### 2020-04-02 latex/курсовая.tex
course work in progress, manifest added

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage{cmap}		
\usepackage[utf8]{inputenc}			
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{framed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{times}
\usepackage{textcomp}

\definecolor{mygray}{rgb}{0.4,0.4,0.4}
\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.8,0.6}
\definecolor{myorange}{rgb}{1.0,0.4,0}

\lstdefinestyle{customc}{
  belowcaptionskip=1\baselineskip,
  breaklines=true,
  frame=L,
  xleftmargin=\parindent,
  language=C,
  showstringspaces=false,
  basicstyle=\footnotesize\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{green!40!black},
  commentstyle=\itshape\color{purple!40!black},
  identifierstyle=\color{blue},
  stringstyle=\color{orange},
  numbers=left,
  numbersep=12pt,
  numberstyle=\small\color{mygray},
}
\lstset{escapechar=@,style=customc}

\addto\captionsrussian{\def\refname{Список литературы}}
\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}

\begin{document}

\begin{titlepage}
\begin{center}

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/logo.png}

\textsc{\normalsize Московский Государственный Университет имени М. В. Ломоносова}\\
\textsc{\small Факультет Вычислительной Математики и Кибернетики}\\
\textsc{\small Кафедра Системного Программирования}\\[1.5cm]

\textsc{\Large Курсовая работа }\\[0.5cm]
\textsc{ \bf \Large  Извлечение логической структуры из сканированных документов }\\[1.2cm]

\vspace{3cm}
\begin{flushright}
Автор: \\
группа 328 \\
Богатенкова Анастасия Олеговна
\end{flushright}
\begin{flushright}
Научный руководитель: \\
Козлов Илья Сергеевич
\end{flushright}

\vspace{3cm}
{ Москва, 2020}\\[0.2cm]

\vfill

\end{center}
\end{titlepage}

\tableofcontents

\newpage 
\section{Введение}

Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут 
представлять собой сканированные копии других документов и у них может отсутствовать текстовый слой. При этом размер документов может быть очень большим. Зачастую требуется осуществлять поиск по содержимому таких документов и желательно осуществлять это более эффективным способом.

Как правило, документы имеют логическую структуру и имеют название, разбиение на главы, подглавы и т. д., содержат нумерованные и маркированные списки. Выделение такой логической структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.

Применяется множество разнообразных подходов, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
Для эффективного извлечения такой структуры может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. 
Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

\newpage
\section{Постановка задачи}

Целью моей курсовой работы является разработка метода выделения логической структуры из документов. Рассмотрим структуру документа в виде глав, подглав (и т. д.), элементов нумерованных и маркированных списков.
Поставим задачу следующим образом: необходимо классифицировать каждую строчку документа как заголовок, элемент списка или текст.

При решении задачи можно выделить следующие этапы ее выполнения:

1) Описание конкретной логической структуры, которую нужно выделить, т. е. разработка манифеста.

2) Разметка корпуса документов для обучения классификатора. Разметка проводится по правилам, указанным в манифесте.

3) Реализация метода и проведение экспериментальной проверки разработанного метода.

\newpage
\section{Обзор существующих решений}

По извлечению структуры из документов существуют несколько подходов:

- на основе оглавления;

- на основе правил;

- на основе машинного обучения.

\subsection{Извлечение структуры из документов на основе оглавления и правил}

По анализу документов проводится очень много соревнований на ICDAR. В одном из таких соревнований \cite{link1} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов. Структура книг в виде разбиения на страницы, параграфы, главы извлекалась с использованием оглавления, которое присутствовало в большинстве книг.

В 2019 году проводились соревнования FinTOC \cite{link2}, где из финансовых документов извлекалась структура в виде иерархии уровней заголовков документов. Максимальная глубина уровней равна пяти. Одна из команд-участниц \cite{link3} извлекала необходимую структуру используя оглавление документов, а также систему правил, которые применялись для определения иерархии заголовков.
Сначала идентифицировались страницы, содержащие текст оглавления, затем в документе находились страницы, соответствующие заголовкам, указанным в оглавлении. 
Последним шагом являлось выделение иерархии найденных заголовков, основанное на применении правил: анализировались такие признаки, как междустрочный интервал, отступ, шрифт, символы нумерации.
Использованный подход позволил получить достаточно высокую точность, но низкую полноту, так как некоторые оглавления документов были неполными.

Извлечение структуры документов на основе оглавления имеет ряд недостатков. Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления. Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня. В-третьих, для нашей задачи необходимо извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.

\subsection{Извлечение структуры из документов на основе машинного обучения}

В соревнованиях \cite{link2} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком. Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации. Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки. На основе этих признаков обучались различные классификаторы: SVM, MNB, Extra Tree, Decision Tree, Gradient Boosting. Для оценки результатов использовалась F1-мера, максимальный score в соревновании -- 0,982.

Победители соревнования \cite{link5} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации. Процесс аугментации показан на схеме ниже.

\begin{center}
\includegraphics[height=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png}
\end{center}

В статье \cite{link4} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку). В рамках моей задачи интересна классификация секций документа.

\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/classifier.png}
\end{center}

Классификатор, который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей. Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовоком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций). В этом решении структура документа имела вложенность 3, то есть предполагалось выделение секций, подсекций, подподсекций.
Кроме того, в данной работе был размечен датасет, на котором происходило обучение модели. Метрика качества - F1-мера, при идентификации заголовков итоговый score -- 0,96; при классификации секций средний F1-score -- 0,81.

Существующие решения использовать сложно, так как, во-первых, документы, с которыми необходимо работать, могут содержать заголовки или элементы нумерованных списков глубокой вложенности, например 1.1.1.1 (уровней вложенности может быть и больше), а внутри этих уровней могут располагаться нумерованные/маркированные списки, также вложенные.

Во-вторых, как правило в существующих решениях основное внимание уделялось выделению структуры в виде заголовков, для нашей задачи требуется также определять элементы списков.

В-третьих, во большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.

\newpage
\section{Описание практической части}

\subsection{Описание логической структуры}

Для того, чтобы классифицировать каждую строку документа, необходимо определить, по какому принципу конкретная строка будет относиться к тому или иному классу. Это необходимо при осуществлении разметки корпуса документов для обучения классификатора.

С этой целью был разработан манифест, прикрепленный в приложении.

\subsection{Подготовка датасета для обучения}

\newpage
\section{Заключение}

\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
 \begin{thebibliography}{}
    \bibitem{link1} AntoineDoucet, GabriellaKazai, SebastianColutto, Günter Mühlberger. Icdar 2013 competition on book structure extraction. In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443. IEEE, 2013.
    \bibitem{link2} Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks. 
    \bibitem{link3} Gael Lejeune Emmanuel Giguet. Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.
    \bibitem{link4} Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin. Deep nderstanding of a Documents Structure. In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.
    \bibitem{link5} Ke Tian and Zi Jun Peng. Finance document ex- traction using data augmented and attention. In The Second Workshop on Financial Narrative Process- ing of NoDalida 2019, 2019.
\end{thebibliography}

\newpage
\section{Приложение}

\subsection{Манифест}

Как правило, документы имеют логическую структуру: название, разбиение на главы, подглавы и т. д., нумерованные и маркированные списки. Мы занимаемся извлечением структурных элементов из сканированных документов. Выделение такой логической структуры документа может пригодиться для автоматизированного анализа документов. Мы хотим решать эту задачу как задачу классификации, нам нужно для каждой строки текста определить, к какому типу она относится.

Мы выделяем следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.

На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка. Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип. Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список» - 2, «Текст» - 3, «Другое» - 4.

\vspace{1cm}

1) Заголовок

Название главы, секции, подглавы, параграфа. Строка помечается заголовком, если:

-- текст визуально (полностью) выделяется жирностью;

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/1.png}}
\end{center}

-- текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта);

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/2.png}}
\end{center}

при этом если текст строки выделен шрифтом частично, то заголовком это не считается;

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/3.png}}
\end{center}

-- текст выделяется отступом (расположен по центру);

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/4.png}}
\end{center}

-- если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/5.png}}
\end{center}

2) Список

Начало нумерованного или маркированного списка. Строка помечается как элемент списка, если:

-- строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки);

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/6.png}}
\end{center}

На картинке выше как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/7.png}}
\end{center}

-- строка наряду с несколькими другими выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.) ;

\begin{center}
\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/8.png}}
\end{center}

Здесь как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.

-- если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст. Также к списку не относятся строки, помеченные как заголовок (выделенные шрифтом, жирностью и т. д.).

3) Текст

Все остальные строки, содержащие текст документа, помечаются как текст.

На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка. Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип. Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список" - 2, «Текст» - 3. В случае, если прямоугольником выделена строка, не содержащая текст (пустая строка, рукописная подпись, печать), строку необходимо пометить как «Другое» (цифра 4), либо пропустить данную строку при разметке.

Ниже приведен пример разметки. Красными прямоугольниками выделены заголовки, зелёными - элементы списков, а синими - текстовые блоки.

\begin{center}
\frame{\includegraphics[height=1.0\textwidth]{pics/example.png}}
\end{center}

\end{document}

### 2020-04-02 latex/курсовая.tex
work in progress, data labelling in course work added

@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
 \usepackage{wrapfig}
@@
 \usepackage{textcomp}
-
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.4,0.4,0.4}
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.8,0.6}
-\definecolor{myorange}{rgb}{1.0,0.4,0}
-
-\lstdefinestyle{customc}{
-  belowcaptionskip=1\baselineskip,
-  breaklines=true,
-  frame=L,
-  xleftmargin=\parindent,
-  language=C,
-  showstringspaces=false,
-  basicstyle=\footnotesize\ttfamily,
-  keywordstyle=\bfseries\color{green!40!black},
-  commentstyle=\itshape\color{purple!40!black},
-  identifierstyle=\color{blue},
-  stringstyle=\color{orange},
-  numbers=left,
-  numbersep=12pt,
-  numberstyle=\small\color{mygray},
-}
-\lstset{escapechar=@,style=customc}
+\usepackage{changepage}
+\makeatletter
+\newenvironment{restoretext}%
+    {\@parboxrestore%
+     \begin{adjustwidth}{}{\leftmargin}%
+    }{\end{adjustwidth}}
+\makeatother
 
@@
 
-Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут 
-представлять собой сканированные копии других документов и у них может отсутствовать текстовый слой.
+Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут представлять собой сканированные копии других документов и у них может отсутствовать текстовый слой.
 При этом размер документов может быть очень большим.
@@
 
-1) Описание конкретной логической структуры, которую нужно выделить, т. е. разработка манифеста.
+\begin{enumerate}
+\item Описание конкретной логической структуры, которую нужно выделить, т. е. разработка манифеста.
 
-2) Разметка корпуса документов для обучения классификатора. Разметка проводится по правилам, указанным в манифесте.
+\item Разметка корпуса документов для обучения классификатора. Разметка проводится по правилам, указанным в манифесте.
 
-3) Реализация метода и проведение экспериментальной проверки разработанного метода.
+\item Реализация метода и проведение экспериментальной проверки разработанного метода.
+\end{enumerate}
+
+Ограничим класс документов, с которыми будем работать, сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.
 
@@
 По извлечению структуры из документов существуют несколько подходов:
-
-- на основе оглавления;
-
-- на основе правил;
-
-- на основе машинного обучения.
+\begin{itemize}
+\item на основе оглавления;
+\item на основе правил;
+\item на основе машинного обучения.
+\end{itemize}
 
@@
 
-Победители соревнования \cite{link5} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
+Победители соревнования \cite{link4} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
 Процесс аугментации показан на схеме ниже.
@@
 
-В статье \cite{link4} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение.
+В статье \cite{link5} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение.
 Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).
@@
 
+\subsection{Обоснование выбранного инструментария}
+
+В качестве языка реализации был выбран Python, так как для данного языка программирования разработано множество необходимых при решении задачи библиотек, а именно:
+
+\begin{itemize}
+\item \href{https://docs.python.org/3/library/re.html}{re} -- библиотека для работы с регулярными выражениями;
+\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
+\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
+\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Подготовка датасета для обучения}
+
+Для обучения классификатора строк необходимо иметь размеченный корпус документов.
+Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета и размеченный с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link6}.
+
+Данная система разметки с помощью библиотеки pytesseract позволила выделить в документах без текстового слоя строки текста, а также рамки, заключающие в себе эти текстовые строки (bounding boxes).
+То есть результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержал название документа и список текстовых строк с координатами заключающих их рамок и правильными метками.
+
+Для проверки логичности манифеста и правильности разметки была посчитана специальная статистика \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Cohen%27s_kappa}{Cohen's kappa}.
+Данная статистика позволяет оценить меру согласия между аннотаторами при решении задачи классификации.
+Коэффициент согласованности можно посчитать следующим образом:
+
+$$ \kappa \equiv {\frac {p_{o}-p_{e}}{1-p_{e}}}=1-{\frac {1-p_{o}}{1-p_{e}}},$$
+где $p_0$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто из-за случайной разметки.
+
+После разметки десяти документов значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, после чего было решено размечать остальной корпус документов.
+В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.
+
+\subsection{Выделение признаков}
+
+\subsection{Подбор классификатора}
+
+\subsection{Анализ важности признаков}
+
+\subsection{Настройка параметров модели}
 
@@
 \section{Заключение}
-
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
- \begin{thebibliography}{}
-    \bibitem{link1} AntoineDoucet, GabriellaKazai, SebastianColutto, Günter Mühlberger.
-Icdar 2013 competition on book structure extraction.
-In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443.
-IEEE, 2013.
-    \bibitem{link2} Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks. 
-    \bibitem{link3} Gael Lejeune Emmanuel Giguet. Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.
-    \bibitem{link4} Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
-Deep nderstanding of a Documents Structure.
-In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.
-    \bibitem{link5} Ke Tian and Zi Jun Peng. Finance document ex- traction using data augmented and attention. In The Second Workshop on Financial Narrative Process- ing of NoDalida 2019, 2019.
-\end{thebibliography}
 
@@
 
-\vspace{1cm}
+\begin{enumerate}
 
-1) Заголовок
+	\item Заголовок
 
@@
 
--- текст визуально (полностью) выделяется жирностью;
+	\begin{itemize}
+		\item текст визуально (полностью) выделяется жирностью;
 
-\begin{center}
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
 		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/1.png}}
-\end{center}
+		\end{restoretext}
 
--- текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта);
+		\item текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта);
 
-\begin{center}
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
 		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/2.png}}
-\end{center}
+		\end{restoretext}
 
@@
 
-\begin{center}
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
 		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/3.png}}
-\end{center}
+		\end{restoretext}
 
--- текст выделяется отступом (расположен по центру);
+		\item текст выделяется отступом (расположен по центру);
 
-\begin{center}
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
 		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/4.png}}
-\end{center}
+		\end{restoretext}
 
--- если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».
+		\item если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».
 
-\begin{center}
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
 		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/5.png}}
-\end{center}
+		\end{restoretext}
 
-2) Список
+	\end{itemize}
+
+	\item Список
 
@@
 
--- строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки);
+	\begin{itemize}
+		\item строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки);
 
-\begin{center}
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
 		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/6.png}}
-\end{center}
+		\end{restoretext}
+
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
+		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/7.png}}
+		\end{restoretext}
+
+		\vspace{0.5cm}
+
+		\begin{restoretext}
+		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/8.png}}
+		\end{restoretext}
 
@@
 
-\begin{center}
-\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/7.png}}
-\end{center}
+		\item строка наряду с несколькими другими выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.) ;
 
--- строка наряду с несколькими другими выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.) ;
+		\vspace{0.5cm}
 
-\begin{center}
-\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/8.png}}
-\end{center}
+		\begin{restoretext}
+		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/9.png}}
+		\end{restoretext}
 
-Здесь как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.
+		\vspace{0.5cm}
 
--- если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст.
+		\begin{restoretext}
+		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/10.png}}
+		\end{restoretext}
+
+		В примере выше как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.
+
+		\item если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст.
 Также к списку не относятся строки, помеченные как заголовок (выделенные шрифтом, жирностью и т.
@@
 
-3) Текст
+	\end{itemize}
+
+	\item Текст
 
 	Все остальные строки, содержащие текст документа, помечаются как текст.
+
+\end{enumerate}
 
@@
 \begin{center}
-\frame{\includegraphics[height=1.0\textwidth]{pics/example.png}}
+\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/example.png}}
 \end{center}
 
+\newpage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+ \begin{thebibliography}{}
+    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger.
+Icdar 2013 competition on book structure extraction.
+In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443.
+IEEE, 2013.}
+    \bibitem{link2} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
+    \bibitem{link3} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet.
+Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection.
+In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
+    \bibitem{link4} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian and Zi Jun Peng.
+Finance document extraction using data augmented and attention.
+In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
+    \bibitem{link5} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
+Deep nderstanding of a Documents Structure.
+In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.}
+    \bibitem{link6} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2020-04-02 latex/курсовая.tex
features definition in course work added

@@
 
-$$ \kappa \equiv {\frac {p_{o}-p_{e}}{1-p_{e}}}=1-{\frac {1-p_{o}}{1-p_{e}}},$$
-где $p_0$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто из-за случайной разметки.
+$$ \kappa \equiv {\frac {p_o-p_e}{1-p_e}}=1-{\frac {1-p_o}{1-p_e}},$$
+где $p_o$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто из-за случайной разметки.
 
@@
 \subsection{Выделение признаков}
+
+Для каждой размеченной строки документа необходимо определить набор характеризующих её числовых признаков, которые нужно выделить. Далее выделенный вектор признаков подается на вход классификатору.
+
+Среди всех признаков можно выделить следующие группы:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item Признаки, основанные на регулярных выражениях.
+
+	Данная группа признаков основывается на анализе начала и конца каждой строки.
+Такие признаки очень важны для выявления элементов списков различных типов, а также могут сигнализировать о конце заголовка или начале списка.
+
+	Например, для каждой строки анализировалось следующее:
+
+	\begin{itemize}
+
+		\item[--] с помощью регулярных выражений специального вида выявлялось, начинается ли строка с цифры или буквы со скобкой или точкой (также анализируются иерархические выражения вида 1.1.1);
+		\item[--] начинается ли строка с тире (и других символов, характерных для маркированного списка);
+		\item[--] состоит ли строка целиком из заглавных букв (характерно для некоторых заголовков);
+		\item[--] начинается ли строка с заглавной (строчной) буквы;
+		\item[--] начинается ли строка с конкретных слов типа «Раздел», «Секция», «Глава» и т. д.;
+		\item[--] оканчивается ли строка символами вида «. , ; :»;
+		\item[--] оканчивается ли строка строчной буквой.
+
+	\end{itemize}
+
+	\item Текстовые признаки.
+
+	Данная группа признаков связана с подсчетом некоторых строковых характеристик, а именно:
+
+	\begin{itemize}
+
+		\item[--] количество букв в первом и втором словах строки;
+		\item[--] количество слов в строке (строка разбивается на слова по пробелам);
+		\item[--] количество символов в строке (длина строки).
+
+	\end{itemize}
+
+	\item Визуальные признаки.
+
+	Данная группа признаков связана с графическим представлением текста в документе. То есть при анализе строки рассматривается не ее текст, а следующие признаки:
+
+	\begin{itemize}
+
+		\item[--] отступ от левого края страницы;
+		\item[--] высота текста строки (точнее высота ограничивающей ее рамки);
+		\item[--] отступ от верхнего края страницы;
+		\item[--] с помощью специальных функций определялась жирность шрифта различных уровней.
+
+	\end{itemize}
+
+\end{itemize}
+
+Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк.
+Это полезно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.
+
+Для строк, которые начинаются с нумерации, определялось, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.
+
+И, наконец, для каждого документа вычислялся средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение дли жирности шрифта, среднее число букв в первом слове каждой строки.
+Данные значения добавлялись к признакам каждой строки документа.
 

### 2020-04-03 latex/курсовая.tex
comparison classifiers in course work added

@@
 
-Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут представлять собой сканированные копии других документов и у них может отсутствовать текстовый слой.
+Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями других документов и у них может отсутствовать текстовый слой.
 При этом размер документов может быть очень большим.
@@
 
-Как правило, документы имеют логическую структуру и имеют название, разбиение на главы, подглавы и т.
-д., содержат нумерованные и маркированные списки.
+Как правило, документы имеют логическую структуру и содержат название, разбиение на главы, подглавы и т.
+д., нумерованные и маркированные списки.
 Выделение такой логической структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.
@@
 $$ \kappa \equiv {\frac {p_o-p_e}{1-p_e}}=1-{\frac {1-p_o}{1-p_e}},$$
-где $p_o$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто из-за случайной разметки.
+где $p_o$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто в результате случайной разметки.
 
@@
 \subsection{Подбор классификатора}
+
+При решении задачи было опробовано множество классификаторов, для лучших из них проведен анализ результатов. В анализе участвовало 4 классификатора:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item алгоритм k ближайших соседей (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.neighbors.KNeighborsClassifier.html}{KNeighborsClassifier});
+	\item логистическая регрессия (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.linear_model.LogisticRegression.html}{LogisticRegression});
+	\item градиентный бустинг (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.ensemble.GradientBoostingClassifier.html}{GradientBoostingClassifier});
+	\item экстра-градиентный бустинг (\href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/}{XGBClassifier}).
+
+\end{itemize}
+
+Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score.
+Усредненные значения F1-score для каждого классификатора показаны на графике ниже:
+
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/scores.png}
+\end{center}
+
+На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы, вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта.
+При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное.
+В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.
+
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png}
+\end{center}
+
+Судя по графикам, по данным двум признакам достаточно легко спутать текст и список по величине отступа, а заголовок и текст по жирности шрифта (однако на графиках не учитываются другие признаки).
+
+Отдельные группы точек справа соответствуют строкам с номерами страниц документов.
+Как правило, нумерация страниц располагается внизу по центру или в правом нижнем углу страницы.
+Некоторые классификаторы относят такие строки к типу «Другое».
+
+В целом, все рассмотренные классификаторы показали хороший результат, наилучший результат показал XGBClassifier, поэтому было решено выбрать его.
 

### 2020-04-03 latex/курсовая.tex
feature importances in course work added

@@
 
+Ниже представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.
+
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/gaines.png}
+\end{center}
+
+Описание признаков:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item $word\_letters\_cnt$ -- число символов первого слова в строке (слова разделяются пробелами);
+	\item $list\_cont$ -- признак для строк, являющихся элементами списка, принимающий значение булевого типа: True, если перед данной строкой в документе найдена строка, являющаяся предыдущим элементом данного списка и False иначе;
+	\item $bold5$ -- признак жирности шрифта (число 5 означает размер ядра свертки для определения уровня жирности);
+	\item $word\_cnt$ -- число слов в строке;
+	\item $left$ -- отступ от левого края страницы;
+	\item $reg3$ -- признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы);
+	\item $bold4$ -- признак жирности шрифта с размером ядра свертки, равным 4;
+	\item $4\_prev\_end\_reg5$ -- признак, заканчивается ли предыдущая строка буквой;
+	\item $first\_cnt$ -- число букв в начале строки;
+	\item $reg7$ -- признак начала строки с тире.
+
+\end{itemize}
+
+С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки.
+Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта.
+Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу.
+
+На графике представлен итоговый список признаков и значения их важности.
+
 \subsection{Настройка параметров модели}

### 2020-04-04 latex/курсовая.tex
tuning parameters and conclusion in course work added

@@
 \newpage 
-\section{Введение}
+\section*{Введение}\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
 
@@
 
-На графике представлен итоговый список признаков и значения их важности.
+На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.
 
@@
 
-\newpage
-\section{Заключение}
+Градиентный бустинг — это алгоритм машинного обучения, который строит модель предсказания в форме ансамбля слабых предсказывающих моделей (например, деревьев решений).
+
+В нашем случае, при использовании XGBClassifier, для настройки доступны три группы параметров:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item параметры, отвечающие за общее функционирование алгоритма (тип предсказывающей модели, число нитей для запуска);
+	\item параметры для предсказывающей модели, в нашем случае это дерево (шаг обучения, максимальная глубина, параметры регуляризации и т. д.);
+	\item параметры, задающие функцию потерь для минимизации и метрику для оценки качества.
+
+\end{itemize}
+
+Мы сосредоточимся на подборе параметров второй группы.
+
+Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link7}:
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item выбирается относительно высокий шаг обучения ($learning\_rate$), для которого подбирается количество деревьев ($n\_estimators$);
+	\item подбираются параметры деревьев ($max\_depth, min\_child\_weight,$ $gamma, subsample, colsample\_bytree$) для выбранного шага и количества деревьев;
+	\item настраиваются параметры регуляризации ($lambda, alpha$) для снижения сложности модели и улучшения производительности; 
+	\item понижается шаг обучения и выявляются оптимальные параметры.
+
+\end{enumerate}
+
+На графике ниже представлено изменение F1-score в процессе подбора параметров.
+
+Параметры итоговой модели:
+
+$learning\_rate$
+
+$n\_estimators$
+
+$max\_depth$
+
+$min\_child\_weight$
+
+$gamma$
+
+$subsample$
+
+$colsample\_bytree$
+
+$alpha$
+
+Итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации:
+
+ $0.98$
 
 \newpage
-\section{Приложение}
+\section*{Заключение}\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
 
-\subsection{Манифест}
+В рамках моей курсовой работы был реализован алгоритм классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
+
+Был разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.
+
+Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.
+
+Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.
+
+Дальнейшие исследования могут быть направлены на определение уровней вложенности строк различных типов.
+
+\newpage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+ \begin{thebibliography}{}
+    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger.
+Icdar 2013 competition on book structure extraction.
+In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443.
+IEEE, 2013.}
+    \bibitem{link2} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
+    \bibitem{link3} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet.
+Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection.
+In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
+    \bibitem{link4} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian and Zi Jun Peng.
+Finance document extraction using data augmented and attention.
+In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
+    \bibitem{link5} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
+Deep nderstanding of a Documents Structure.
+In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.}
+    \bibitem{link6} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
+    \bibitem{link7} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
+\end{thebibliography}
+
+\newpage
+\section*{Приложение}\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
+
+\textsc{\large Манифест}
+
+\vspace{0.5cm}
 
@@
 
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
- \begin{thebibliography}{}
-    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger.
-Icdar 2013 competition on book structure extraction.
-In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443.
-IEEE, 2013.}
-    \bibitem{link2} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
-    \bibitem{link3} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet.
-Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection.
-In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
-    \bibitem{link4} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian and Zi Jun Peng.
-Finance document extraction using data augmented and attention.
-In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
-    \bibitem{link5} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
-Deep nderstanding of a Documents Structure.
-In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.}
-    \bibitem{link6} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
-\end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2020-04-04 latex/курсовая.tex
first version of course work
confusion matrix in course work and small fixes added

@@
 
-Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями других документов и у них может отсутствовать текстовый слой.
+Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями бумажных носителей и у них может отсутствовать текстовый слой.
 При этом размер документов может быть очень большим.
@@
 
-По анализу документов проводится очень много соревнований на ICDAR.
+По анализу документов проводится очень много соревнований на ICDAR, например \cite{link1,link2,link3}.
 В одном из таких соревнований \cite{link1} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов.
@@
 
-В 2019 году проводились соревнования FinTOC \cite{link2}, где из финансовых документов извлекалась структура в виде иерархии уровней заголовков документов.
+В 2019 году проводились соревнования FinTOC \cite{link4}, где из финансовых документов извлекалась структура в виде иерархии уровней заголовков документов.
 Максимальная глубина уровней равна пяти.
-Одна из команд-участниц \cite{link3} извлекала необходимую структуру используя оглавление документов, а также систему правил, которые применялись для определения иерархии заголовков.
+Одна из команд-участниц \cite{link5} извлекала необходимую структуру используя оглавление документов, а также систему правил, которые применялись для определения иерархии заголовков.
 Сначала идентифицировались страницы, содержащие текст оглавления, затем в документе находились страницы, соответствующие заголовкам, указанным в оглавлении. 
@@
 
-В соревнованиях \cite{link2} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком.
+В соревнованиях \cite{link4} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком.
 Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации.
@@
 
-Победители соревнования \cite{link4} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
+Победители соревнования \cite{link6} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
 Процесс аугментации показан на схеме ниже.
@@
 
-В статье \cite{link5} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение.
+В статье \cite{link7} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение.
 Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).
@@
 
-В-третьих, во большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.
+В-третьих, в большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \href{https://docs.python.org/3/library/re.html}{re} -- библиотека для работы с регулярными выражениями;
 \item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
@@
 Для обучения классификатора строк необходимо иметь размеченный корпус документов.
-Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета и размеченный с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link6}.
+Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета.
+Документы содержат тексты договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.).
 
+Документы были размечены с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link8}.
 Данная система разметки с помощью библиотеки pytesseract позволила выделить в документах без текстового слоя строки текста, а также рамки, заключающие в себе эти текстовые строки (bounding boxes).
@@
 
+Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки \href{https://github.com/limexp/xgbfir}{xgbfir}.
 Ниже представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.
@@
 
-\subsection{Настройка параметров модели}
+\subsection{Настройка параметров XGBClassifier}
 
@@
 
-Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link7}:
+Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link9}:
 
@@
 
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/parameters.png}
+\end{center}
+
 Параметры итоговой модели:
 
-$learning\_rate$
+$learning\_rate = 0.1$
 
-$n\_estimators$
+$n\_estimators = 1000$
 
-$max\_depth$
+$max\_depth = 7$
 
-$min\_child\_weight$
+$min\_child\_weight = 2$
 
-$gamma$
+$gamma = 0$
 
-$subsample$
+$subsample = 1$
 
-$colsample\_bytree$
+$colsample\_bytree = 1$
 
-$alpha$
+$alpha = 0.01$
 
@@
 
- $0.98$
+ $0.98995$
+
+ \subsection{Анализ ошибок классификатора}
+
+ На графике ниже показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора.
+По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор.
+В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.
+
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/conf_matrix.png}
+\end{center}
+
+На графике видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список».
+Аналогичную статистику можно посмотреть и для других пар классов.
+
+Таким образом, больше всего классификатор путает классы «Заголовок» и «Список».
+Это можно объяснить тем, что некоторые признаки данных классов очень похожи, например, многие заголовки начинаются с нумерации, а элементы списков имеют большой отступ от левого края страницы.
 
@@
 
-Был разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.
+\begin{itemize}
 
-Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.
+\item Разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.
 
-Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.
+\item Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.
+
+\item Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.
+
+\item Проведен анализ, на каких строках классификатор ошибается чаще всего.
+
+\end{itemize}
 
@@
 Icdar 2013 competition on book structure extraction.
-In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443.
-IEEE, 2013.}
-    \bibitem{link2} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
-    \bibitem{link3} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet.
+12th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013}
+    \bibitem{link2} \href{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8270162}{Liangcai Gao, Xiaohan Yi, Zhuoren Jiang, Leipeng Hao, Zhi Tang.
+ICDAR2017 competition on page object detection.
+14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
+    \bibitem{link3} \href{https://usir.salford.ac.uk/id/eprint/44369/1/ICDAR2017%20Competition%20on%20Recognition%20of%20Documents%20with%20Complex%20Layouts.pdf}{C.
+Clausner, A.
+Antonacopoulos, S.
+Pletschacher.
+ICDAR2017 competition on recognition of documents with complex layouts – RDCL2017.
+14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
+    \bibitem{link4} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
+    \bibitem{link5} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet.
 Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection.
-In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
-    \bibitem{link4} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian and Zi Jun Peng.
+In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019}
+    \bibitem{link6} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian, Zi Jun Peng.
 Finance document extraction using data augmented and attention.
 In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
-    \bibitem{link5} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
+    \bibitem{link7} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
 Deep nderstanding of a Documents Structure.
-In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.}
-    \bibitem{link6} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
-    \bibitem{link7} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
+In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017}
+    \bibitem{link8} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
+    \bibitem{link9} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
 \end{thebibliography}
@@
 Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип.
-Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список" - 2, «Текст» - 3.
+Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список» - 2, «Текст» - 3.
 В случае, если прямоугольником выделена строка, не содержащая текст (пустая строка, рукописная подпись, печать), строку необходимо пометить как «Другое» (цифра 4), либо пропустить данную строку при разметке.

### 2020-05-14 latex/курсовая.tex
erode/dilate in course work added

@@
 
+Так как наша задача предполагает использование машинного обучения, можно было бы использовать существующие решения на основе машинного обучения.
+Однако применять их непосредственно нельзя, потому что в этих решениях не предусматривается выделение элементов списков.
+
 \newpage
@@
 \item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
-\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения.
+\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения;
+\item \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/python/python_api.html#module-xgboost.sklearn}{xgboost} -- обертка над библиотекой \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/index.html}{XGBoost} с интерфейсом  библиотеки scikit-learn.
 \end{itemize}
@@
 
-После разметки десяти документов значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, после чего было решено размечать остальной корпус документов.
+После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, после чего было решено размечать остальной корпус документов.
 В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.
@@
 
+Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта.
+Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки \href{https://docs.opencv.org/2.4/doc/tutorials/imgproc/erosion_dilatation/erosion_dilatation.html}{OpenCV}.
+Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром.
+Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item Dilation
+
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/dilate.png}
+
+	\item Erosion
+
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/erode.png}
+
+\end{enumerate}
+
+При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки.
+При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть).
+При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным).
+Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений.
+Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.
+
+В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать уровень тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.
+
 Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк.
@@
 \end{center}
-
-На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы, вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта.
-При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное.
-В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.
-
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png}
-\end{center}
-
-Судя по графикам, по данным двум признакам достаточно легко спутать текст и список по величине отступа, а заголовок и текст по жирности шрифта (однако на графиках не учитываются другие признаки).
-
-Отдельные группы точек справа соответствуют строкам с номерами страниц документов.
-Как правило, нумерация страниц располагается внизу по центру или в правом нижнем углу страницы.
-Некоторые классификаторы относят такие строки к типу «Другое».
 
@@
 Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу.
+На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.
 
-На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.
+На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы ($left$), вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта ($bold5$).
+При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное.
+В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.
+
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png}
+\end{center}
+
+Судя по графикам, по данным двум признакам достаточно легко спутать текст и список по величине отступа, а заголовок и текст по жирности шрифта (однако на графиках не учитываются другие признаки).
+
+Отдельные группы точек справа соответствуют строкам с номерами страниц документов.
+Как правило, нумерация страниц располагается внизу по центру или в правом нижнем углу страницы.
+Некоторые классификаторы относят такие строки к типу «Другое».
 

### 2020-05-14 latex/курсовая.tex
also small fixes in course work

@@
 
+\subsection{Вывод}
 Существующие решения использовать сложно, так как, во-первых, документы, с которыми необходимо работать, могут содержать заголовки или элементы нумерованных списков глубокой вложенности, например 1.1.1.1 (уровней вложенности может быть и больше), а внутри этих уровней могут располагаться нумерованные/маркированные списки, также вложенные.
@@
 
-После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, после чего было решено размечать остальной корпус документов.
+После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов.
 В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.
@@
 
-В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать уровень тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.
+В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать размер тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.
 

### 2020-05-21 latex/курсовая.tex
course work formalization

@@
 \usepackage{changepage}
+\usepackage{setspace}
+\onehalfspacing
+\usepackage[left=3cm,right=1.5cm,
+    top=2cm,bottom=2cm,bindingoffset=0cm]{geometry}
 \makeatletter
@@
 \end{titlepage}
-
+\setcounter{page}{2}
 \tableofcontents
@@
 Победители соревнования \cite{link6} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
-Процесс аугментации показан на схеме ниже.
+Процесс аугментации показан на рис.
+1.
 
-\begin{center}
-\includegraphics[height=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+\center{\includegraphics[height=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png} \\ рис. 1}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{center}
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/classifier.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/classifier.png} \\ рис. 2}
+\end{figure}
 
-Классификатор, который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей.
+Классификатор (рис.
+2), который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей.
 Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовоком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций).
@@
 
-	\item Dilation
+	\item Dilation (рис. 3)
 
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/dilate.png}
+	\begin{figure}[h!]
+	\center{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/dilate.png} \\ рис. 3}
+	\end{figure}
 
-	\item Erosion
+	\item Erosion (рис. 4)
 
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/erode.png}
+	\begin{figure}[h!]
+	\center{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/erode.png} \\ рис. 4}
+	\end{figure}
 
@@
 Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score.
-Усредненные значения F1-score для каждого классификатора показаны на графике ниже:
+Усредненные значения F1-score для каждого классификатора показаны на рис.
+5.
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/scores.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/scores.png} \\ рис. 5}
+\end{figure}
 
@@
 Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки \href{https://github.com/limexp/xgbfir}{xgbfir}.
-Ниже представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.
+На рис. 6 представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/gaines.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/gaines.png} \\ рис. 6}
+\end{figure}
 
@@
 
-На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы ($left$), вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта ($bold5$).
+На графиках, изображенных на рис.
+7, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы ($left$), вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта ($bold5$).
 При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное.
@@
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png} \\ рис. 7}
+\end{figure}
 
@@
 
-На графике ниже представлено изменение F1-score в процессе подбора параметров.
+На рис. 8 представлено изменение F1-score в процессе подбора параметров.
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/parameters.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/parameters.png} \\ рис. 8}
+\end{figure}
 
@@
 
- На графике ниже показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора.
+ На рис.
+9 показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора.
 По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор.
@@
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/conf_matrix.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/conf_matrix.png} \\  рис. 9}
+\end{figure}
 
@@
 
-Ниже приведен пример разметки. Красными прямоугольниками выделены заголовки, зелёными - элементы списков, а синими - текстовые блоки.
+На рис. 10 приведен пример разметки. Красными прямоугольниками выделены заголовки, зелёными - элементы списков, а синими - текстовые блоки.
 
-\begin{center}
-\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/example.png}}
-\end{center}
+\begin{figure}[h]
+\center{\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/example.png}} \\ рис. 10}
+\end{figure}
 

### 2020-06-02 latex/article/main.tex
begin article

--- 2020-05-14 latex/курсовая.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt]{article}
+\documentclass[10pt, a4paper]{ieeeconf}
 
-\usepackage{cmap}		
+\overrideIEEEmargins
+
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{tempora}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{authblk}
 \usepackage[english, russian]{babel}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{lipsum}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{times}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{changepage}
-\makeatletter
-\newenvironment{restoretext}%
-    {\@parboxrestore%
-     \begin{adjustwidth}{}{\leftmargin}%
-    }{\end{adjustwidth}}
-\makeatother
+\renewcommand*{\Affilfont}{\itshape}
+\hypersetup{unicode=true}
 
-\addto\captionsrussian{\def\refname{Список литературы}}
-\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}
+\title{\LARGE \bf
+Извлечение логической структуры из сканированных документов
+}
+
+\author{А.О. Богатенкова}
+\affil{Институт системного программирования им. В.П. Иванникова \\
+Российской академии наук, \\
+Москва, Россия \\
+bogatenkova.anastasiya@mail.ru}
 
@@
 
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
+\maketitle
+\thispagestyle{empty}
+\pagestyle{empty}
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/logo.png}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\textsc{\normalsize Московский Государственный Университет имени М. В. Ломоносова}\\
-\textsc{\small Факультет Вычислительной Математики и Кибернетики}\\
-\textsc{\small Кафедра Системного Программирования}\\[1.5cm]
+\begin{abstract}
 
-\textsc{\Large Курсовая работа }\\[0.5cm]
-\textsc{ \bf \Large  Извлечение логической структуры из сканированных документов }\\[1.2cm]
+Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, у которых может отсутствовать текстовый слой.
+Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому.
+Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
+В статье рассмотрены существующие решения задачи извлечения структуры документа в виде иерархии заголовков, а также предложен другой метод решения данной задачи, позволяющий отличать заголовки и элементы списков от остальных строк документа.
+Кроме того, размечен корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.
 
-\vspace{3cm}
-\begin{flushright}
-Автор: \\
-группа 328 \\
-Богатенкова Анастасия Олеговна
-\end{flushright}
-\begin{flushright}
-Научный руководитель: \\
-Козлов Илья Сергеевич
-\end{flushright}
+\end{abstract}
 
-\vspace{3cm}
-{ Москва, 2020}\\[0.2cm]
+\begin{keywords}
 
-\vfill
+машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка
 
-\end{center}
-\end{titlepage}
+\end{keywords}
 
-\tableofcontents
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\newpage 
-\section*{Введение}\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-
-Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями бумажных носителей и у них может отсутствовать текстовый слой.
-При этом размер документов может быть очень большим.
-Зачастую требуется осуществлять поиск по содержимому таких документов и желательно осуществлять это более эффективным способом.
+\section{ВВЕДЕНИЕ}
 
@@
 д., нумерованные и маркированные списки.
-Выделение такой логической структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.
+Выделение такой структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.
 
-Применяется множество разнообразных подходов, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
-Для эффективного извлечения такой структуры может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. 
+Применяется множество разнообразных подходов \cite{link5,link6,link7}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
+Однако данные подходы подразумевают работу с ограниченным количеством уровней вложенности и не принимают во внимание элементы списков.
+
+Ограничим класс рассматриваемых документов сканированными документами без текстового слоя.
+Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.
+В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк.
+Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков.
+Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т.
+д.
 Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.
 
-\newpage
-\section{Постановка задачи}
+Статья состоит из следующих частей: глава 2 содержит обзор различных подходов, с помощью которых решается задача выделения структуры документа; в главе 3 описывается датасет, используемый при реализации и проверке метода; в главе 4 рассматривается реализованный метод; в главе 5 показаны результаты экспериментальной проверки метода, а в главе 6 представлены краткие выводы и предлагаются возможности для дальнейшей работы и исследований.
 
-Целью моей курсовой работы является разработка метода выделения логической структуры из документов.
-Рассмотрим структуру документа в виде глав, подглав (и т.
-д.), элементов нумерованных и маркированных списков.
-Поставим задачу следующим образом: необходимо классифицировать каждую строчку документа как заголовок, элемент списка или текст.
-
-При решении задачи можно выделить следующие этапы ее выполнения:
-
-\begin{enumerate}
-\item Описание конкретной логической структуры, которую нужно выделить, т. е. разработка манифеста.
-
-\item Разметка корпуса документов для обучения классификатора. Разметка проводится по правилам, указанным в манифесте.
-
-\item Реализация метода и проведение экспериментальной проверки разработанного метода.
-\end{enumerate}
-
-Ограничим класс документов, с которыми будем работать, сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.
-
-\newpage
-\section{Обзор существующих решений}
+\section{ОБЗОР АНАЛОГИЧНЫХ РАБОТ}
 
@@
 Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня.
-В-третьих, для нашей задачи необходимо извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.
+В-третьих, данный метод не позволяет извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.
 
@@
 Победители соревнования \cite{link6} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
-Процесс аугментации показан на схеме ниже.
+Процесс аугментации показан на рис.
+1.
 
-\begin{center}
-\includegraphics[height=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[ht]
+\center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png} }
+\caption{Аугментация данных для LSTM и BiLSTM}
+\end{figure}
 
@@
 Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).
-В рамках моей задачи интересна классификация секций документа.
 
-\begin{center}
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/classifier.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[ht]
+\center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/classifier.png} }
+\caption{Вход и выход классификатора заголовков}
+\end{figure}
 
-Классификатор, который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей.
+Классификатор (рис.
+2), который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей.
 Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовоком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций).
@@
 
-\subsection{Вывод}
-Существующие решения использовать сложно, так как, во-первых, документы, с которыми необходимо работать, могут содержать заголовки или элементы нумерованных списков глубокой вложенности, например 1.1.1.1 (уровней вложенности может быть и больше), а внутри этих уровней могут располагаться нумерованные/маркированные списки, также вложенные.
+\section{ДАТАСЕТ}
 
-Во-вторых, как правило в существующих решениях основное внимание уделялось выделению структуры в виде заголовков, для нашей задачи требуется также определять элементы списков.
+Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета.
+Документы являются сканированными копиями текстов договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.).
+Каждое изображение будем считать отдельным документом.
 
-В-третьих, в большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.
-
-Так как наша задача предполагает использование машинного обучения, можно было бы использовать существующие решения на основе машинного обучения.
-Однако применять их непосредственно нельзя, потому что в этих решениях не предусматривается выделение элементов списков.
-
-\newpage
-\section{Описание практической части}
-
-\subsection{Описание логической структуры}
-
-Для того, чтобы классифицировать каждую строку документа, необходимо определить, по какому принципу конкретная строка будет относиться к тому или иному классу.
-Это необходимо при осуществлении разметки корпуса документов для обучения классификатора.
-
-С этой целью был разработан манифест, прикрепленный в приложении.
-
-\subsection{Обоснование выбранного инструментария}
-
-В качестве языка реализации был выбран Python, так как для данного языка программирования разработано множество необходимых при решении задачи библиотек, а именно:
-
-\begin{itemize}
-\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
-\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
-\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения;
-\item \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/python/python_api.html#module-xgboost.sklearn}{xgboost} -- обертка над библиотекой \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/index.html}{XGBoost} с интерфейсом  библиотеки scikit-learn.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Подготовка датасета для обучения}
-
-Для обучения классификатора строк необходимо иметь размеченный корпус документов.
-Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета.
-Документы содержат тексты договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.).
+Данный корпус имеет ряд специфических особенностей.
+Документы не содержат таблиц и рисунков, текст расположен строго по-горизонтали, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер).
+Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы.
+Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый).
+Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.
 
 Документы были размечены с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link8}.
-Данная система разметки с помощью библиотеки pytesseract позволила выделить в документах без текстового слоя строки текста, а также рамки, заключающие в себе эти текстовые строки (bounding boxes).
-То есть результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержал название документа и список текстовых строк с координатами заключающих их рамок и правильными метками.
+Текст документов распознавался с помощью программы Tesseract \cite{link10}.
+Результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержит название документа и список текстовых строк.
+Для каждой строки указаны координаты заключающей её рамки (bounding box) и правильная метка.
 
-Для проверки логичности манифеста и правильности разметки была посчитана специальная статистика \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Cohen%27s_kappa}{Cohen's kappa}.
-Данная статистика позволяет оценить меру согласия между аннотаторами при решении задачи классификации.
-Коэффициент согласованности можно посчитать следующим образом:
+Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Cohen%27s_kappa}{Cohen's kappa}.
+После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов.
+В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один.
 
-$$ \kappa \equiv {\frac {p_o-p_e}{1-p_e}}=1-{\frac {1-p_o}{1-p_e}},$$
-где $p_o$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто в результате случайной разметки.
-
-После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов.
-В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.
+\section{ОПИСАНИЕ РЕШЕНИЯ}
 
@@
 
-Для каждой размеченной строки документа необходимо определить набор характеризующих её числовых признаков, которые нужно выделить. Далее выделенный вектор признаков подается на вход классификатору.
-
-Среди всех признаков можно выделить следующие группы:
+Среди признаков, характеризующих строки документа, можно выделить следующие группы:
 
@@
 
-	Например, для каждой строки анализировалось следующее:
-
+  Регулярные выражения позволяют выделить следующие признаки:
   \begin{itemize}
 
-		\item[--] с помощью регулярных выражений специального вида выявлялось, начинается ли строка с цифры или буквы со скобкой или точкой (также анализируются иерархические выражения вида 1.1.1);
+    \item[--] начинается ли строка с цифры или буквы со скобкой или точкой (также анализируются иерархические выражения вида 1.1.1);
     \item[--] начинается ли строка с тире (и других символов, характерных для маркированного списка);
@@
     \item[--] отступ от верхнего края страницы;
-		\item[--] с помощью специальных функций определялась жирность шрифта различных уровней.
+    \item[--] жирность шрифта различных уровней.
 
@@
 
-Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта.
-Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки \href{https://docs.opencv.org/2.4/doc/tutorials/imgproc/erosion_dilatation/erosion_dilatation.html}{OpenCV}.
-Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром.
-Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item Dilation
-
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/dilate.png}
-
-	\item Erosion
-
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/erode.png}
-
-\end{enumerate}
-
-При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки.
-При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть).
-При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным).
-Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений.
-Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.
-
-В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать размер тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.
-
-Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк.
-Это полезно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.
+Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.
 
@@
 Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score.
-Усредненные значения F1-score для каждого классификатора показаны на графике ниже:
-
+Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в таблице 1.
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/scores.png}
+\begin{tabular}{ |p{3cm}||p{3cm}| }
+ \hline
+ \bf Классификатор & \bf F1-score \\
+ \hline
+ \hline
+ Nearest Neighbors & 0.89\\
+ \hline
+ Logistic Regression& 0.9\\
+ \hline
+ Gradient Boosting & 0.92\\
+ \hline
+ \bf XGBoost & \bf 0.95\\
+ \hline
+\end{tabular}
 \end{center}
+\caption{Сравнение классификаторов}
+\end{table}
 
@@
 
-\subsection{Анализ важности признаков}
+\subsection{Анализ значимости признаков}
 
-Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки \href{https://github.com/limexp/xgbfir}{xgbfir}.
-Ниже представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.
+В таблице 2 представлены первые 10 признаков с наивысшей значимостью (information gain). Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.
 
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/gaines.png}
+\begin{tabular}{ |p{4cm}||p{2cm}| }
+ \hline
+ \bf Признак & \bf Information gain \\
+ \hline
+ \hline
+ Число символов первого слова в строке & 22089\\
+ \hline
+ Индикатор, является ли строка продолжением списка & 2400\\
+ \hline
+ Жирность шрифта & 2368\\
+ \hline
+ Число слов в строке & 2263\\
+ \hline
+ Отступ от левого края страницы & 1157\\
+ \hline
+ Признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы) & 1519\\
+ \hline
+ Жирность шрифта (менее жирный шрифт) & 811\\
+ \hline
+ Индикатор, заканчивается ли предыдущая строка буквой & 611\\
+ \hline
+ Число букв в начале строки & 361\\
+ \hline
+ Тире в начале строки & 359\\
+ \hline
+\end{tabular}
 \end{center}
-
-Описание признаков:
-
-\begin{itemize}
-
-	\item $word\_letters\_cnt$ -- число символов первого слова в строке (слова разделяются пробелами);
-	\item $list\_cont$ -- признак для строк, являющихся элементами списка, принимающий значение булевого типа: True, если перед данной строкой в документе найдена строка, являющаяся предыдущим элементом данного списка и False иначе;
-	\item $bold5$ -- признак жирности шрифта (число 5 означает размер ядра свертки для определения уровня жирности);
-	\item $word\_cnt$ -- число слов в строке;
-	\item $left$ -- отступ от левого края страницы;
-	\item $reg3$ -- признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы);
-	\item $bold4$ -- признак жирности шрифта с размером ядра свертки, равным 4;
-	\item $4\_prev\_end\_reg5$ -- признак, заканчивается ли предыдущая строка буквой;
-	\item $first\_cnt$ -- число букв в начале строки;
-	\item $reg7$ -- признак начала строки с тире.
-
-\end{itemize}
+\caption{Значимость признаков}
+\end{table}
 
@@
 Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу.
-На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.
+В таблице 2 представлен итоговый список признаков и значения их важности.
 
-На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы ($left$), вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта ($bold5$).
-При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное.
-В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.
+\section{РЕЗУЛЬТАТЫ}
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png}
-\end{center}
+После настройки параметров XGBClassifier ($learning\_rate$, $n\_estimators$, $max\_depth$, $min\_child\_weight$,
+$gamma$, $subsample$, $colsample\_bytree$, $alpha$) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации оказался равным 0.98995.
 
-Судя по графикам, по данным двум признакам достаточно легко спутать текст и список по величине отступа, а заголовок и текст по жирности шрифта (однако на графиках не учитываются другие признаки).
-
-Отдельные группы точек справа соответствуют строкам с номерами страниц документов.
-Как правило, нумерация страниц располагается внизу по центру или в правом нижнем углу страницы.
-Некоторые классификаторы относят такие строки к типу «Другое».
-
-\subsection{Настройка параметров XGBClassifier}
-
-Градиентный бустинг — это алгоритм машинного обучения, который строит модель предсказания в форме ансамбля слабых предсказывающих моделей (например, деревьев решений).
-
-В нашем случае, при использовании XGBClassifier, для настройки доступны три группы параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-	\item параметры, отвечающие за общее функционирование алгоритма (тип предсказывающей модели, число нитей для запуска);
-	\item параметры для предсказывающей модели, в нашем случае это дерево (шаг обучения, максимальная глубина, параметры регуляризации и т. д.);
-	\item параметры, задающие функцию потерь для минимизации и метрику для оценки качества.
-
-\end{itemize}
-
-Мы сосредоточимся на подборе параметров второй группы.
-
-Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link9}:
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item выбирается относительно высокий шаг обучения ($learning\_rate$), для которого подбирается количество деревьев ($n\_estimators$);
-	\item подбираются параметры деревьев ($max\_depth, min\_child\_weight,$ $gamma, subsample, colsample\_bytree$) для выбранного шага и количества деревьев;
-	\item настраиваются параметры регуляризации ($lambda, alpha$) для снижения сложности модели и улучшения производительности; 
-	\item понижается шаг обучения и выявляются оптимальные параметры.
-
-\end{enumerate}
-
-На графике ниже представлено изменение F1-score в процессе подбора параметров.
-
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/parameters.png}
-\end{center}
-
-Параметры итоговой модели:
-
-$learning\_rate = 0.1$
-
-$n\_estimators = 1000$
-
-$max\_depth = 7$
-
-$min\_child\_weight = 2$
-
-$gamma = 0$
-
-$subsample = 1$
-
-$colsample\_bytree = 1$
-
-$alpha = 0.01$
-
-Итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации:
-
- $0.98995$
-
- \subsection{Анализ ошибок классификатора}
-
- На графике ниже показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора.
+На рис.
+3 показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора.
 По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор.
@@
 
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/conf_matrix.png}
-\end{center}
+\begin{figure}[ht]
+  \center{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
+  \caption{Матрица ошибок без нормализации}
+\end{figure}
 
-На графике видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список».
+На рисунке видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список».
 Аналогичную статистику можно посмотреть и для других пар классов.
@@
 
-\newpage
-\section*{Заключение}\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+\section{ВЫВОДЫ}
 
-В рамках моей курсовой работы был реализован алгоритм классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
+В данной статье реализован метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
 
-\begin{itemize}
+Был размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных, выявлены признаки, наиболее подходящие для классификации строк документа.
+Для классификации использован XGBClassifier, для которого были подобраны оптимальные параметры.
+Итоговый F1-score, полученный при настройке параметров, равен 0.98995.
+В силу особенностей датасета классификатор чаще всего путает заголовки и элементы списков.
 
-\item Разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.
+Дальнейшие исследования могут быть направлены на выделение более подробной структуры. Помимо классификации каждой строки можно определять её уровень вложенности по отношению к документу.
 
-\item Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.
+\begin{thebibliography}{99}
 
-\item Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.
+\bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Doucet A.
+et al.
+ICDAR 2013 competition on book structure extraction //2013 12th International Conference on Document Analysis and Recognition.
+– IEEE, 2013.
+– С.
+1438-1443.}
+\bibitem{link2} \href{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8270162}{Gao L.
+et al.
+ICDAR2017 competition on page object detection //2017 14th IAPR International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR).
+– IEEE, 2017.
+– Т.
+1.
+– С.
+1417-1422.}
+\bibitem{link3} \href{https://usir.salford.ac.uk/id/eprint/44369/1/ICDAR2017%20Competition%20on%20Recognition%20of%20Documents%20with%20Complex%20Layouts.pdf}{Clausner C., Antonacopoulos A., Pletschacher S.
+Icdar2017 competition on recognition of documents with complex layouts-rdcl2017 //2017 14th IAPR International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR).
+– IEEE, 2017.
+– Т.
+1.
+– С.
+1404-1410.}
+\bibitem{link4} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Juge R., Bentabet I., Ferradans S.
+The fintoc-2019 shared task: Financial document structure extraction //Proceedings of the Second Financial Narrative Processing Workshop (FNP 2019).
+– 2019.
+– С.
+51-57.}
+\bibitem{link5} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Giguet E., Lejeune G.
+Daniel@ FinTOC-2019 Shared Task: TOC Extraction and Title Detection //Proceedings of the Second Financial Narrative Processing Workshop (FNP 2019).
+– 2019.
+– С.
+63-68.}
+\bibitem{link6} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Tian K., Peng Z.
+Finance document Extraction Using Data Augmentation and Attention //Proceedings of the Second Financial Narrative Processing Workshop (FNP 2019), September 30, Turku Finland.
+– Linköping University Electronic Press, 2019.
+– №.
+165.
+– С.
+1-4.}
+\bibitem{link7} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Rahman M.
+M., Finin T.
+Deep Understanding of a Document's Structure //Proceedings of the Fourth IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies.
+– 2017.
+– С.
+63-73.}
+\bibitem{link8} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
+\bibitem{link10} \href{https://research.google/pubs/pub33418.pdf}{Smith R.
+An overview of the Tesseract OCR engine //Ninth International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR 2007).
+– IEEE, 2007.
+– Т.
+2.
+– С.
+629-633.}
+\bibitem{link9} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
 
-\item Проведен анализ, на каких строках классификатор ошибается чаще всего.
-
-\end{itemize}
-
-Дальнейшие исследования могут быть направлены на определение уровней вложенности строк различных типов.
-
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
- \begin{thebibliography}{}
-    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger.
-Icdar 2013 competition on book structure extraction.
-12th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013}
-    \bibitem{link2} \href{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8270162}{Liangcai Gao, Xiaohan Yi, Zhuoren Jiang, Leipeng Hao, Zhi Tang.
-ICDAR2017 competition on page object detection.
-14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
-    \bibitem{link3} \href{https://usir.salford.ac.uk/id/eprint/44369/1/ICDAR2017%20Competition%20on%20Recognition%20of%20Documents%20with%20Complex%20Layouts.pdf}{C.
-Clausner, A.
-Antonacopoulos, S.
-Pletschacher.
-ICDAR2017 competition on recognition of documents with complex layouts – RDCL2017.
-14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
-    \bibitem{link4} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
-    \bibitem{link5} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet.
-Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection.
-In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019}
-    \bibitem{link6} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian, Zi Jun Peng.
-Finance document extraction using data augmented and attention.
-In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
-    \bibitem{link7} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin.
-Deep nderstanding of a Documents Structure.
-In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017}
-    \bibitem{link8} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
-    \bibitem{link9} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
 \end{thebibliography}
 
-\newpage
-\section*{Приложение}\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
-
-\textsc{\large Манифест}
-
-\vspace{0.5cm}
-
-Как правило, документы имеют логическую структуру: название, разбиение на главы, подглавы и т.
-д., нумерованные и маркированные списки.
-Мы занимаемся извлечением структурных элементов из сканированных документов.
-Выделение такой логической структуры документа может пригодиться для автоматизированного анализа документов.
-Мы хотим решать эту задачу как задачу классификации, нам нужно для каждой строки текста определить, к какому типу она относится.
-
-Мы выделяем следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.
-
-На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка.
-Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип.
-Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список» - 2, «Текст» - 3, «Другое» - 4.
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item Заголовок
-
-	Название главы, секции, подглавы, параграфа. Строка помечается заголовком, если:
-
-	\begin{itemize}
-		\item текст визуально (полностью) выделяется жирностью;
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/1.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		\item текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта);
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/2.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		при этом если текст строки выделен шрифтом частично, то заголовком это не считается;
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/3.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		\item текст выделяется отступом (расположен по центру);
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/4.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		\item если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/5.png}}
-		\end{restoretext}
-
-	\end{itemize}
-
-	\item Список
-
-	Начало нумерованного или маркированного списка. Строка помечается как элемент списка, если:
-
-	\begin{itemize}
-		\item строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки);
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/6.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/7.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/8.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		На картинке выше как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.
-
-		\item строка наряду с несколькими другими выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.) ;
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/9.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		\vspace{0.5cm}
-
-		\begin{restoretext}
-		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/10.png}}
-		\end{restoretext}
-
-		В примере выше как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.
-
-		\item если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст.
-Также к списку не относятся строки, помеченные как заголовок (выделенные шрифтом, жирностью и т.
-д.).
-
-	\end{itemize}
-
-	\item Текст
-
-	Все остальные строки, содержащие текст документа, помечаются как текст.
-
-\end{enumerate}
-
-На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка.
-Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип.
-Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список» - 2, «Текст» - 3.
-В случае, если прямоугольником выделена строка, не содержащая текст (пустая строка, рукописная подпись, печать), строку необходимо пометить как «Другое» (цифра 4), либо пропустить данную строку при разметке.
-
-Ниже приведен пример разметки. Красными прямоугольниками выделены заголовки, зелёными - элементы списков, а синими - текстовые блоки.
-
-\begin{center}
-\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/example.png}}
-\end{center}
-
 \end{document}

### 2020-07-18 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
new article variant added

\documentclass{ProcISPRAS}

% Page geometry. Nearly A5, but not exactly
\usepackage[papersize={14.86cm,21cm},
            left=1.5cm, % 1.4cm
            right=1cm, % 1.5cm
            top=0.8cm, % 0.5cm
            bottom=1cm, % 1.5cm
            includehead,
            headheight=8pt,
            heightrounded,
            headsep=6pt, % 0.4cm
            includefoot,
            footskip=16pt, % I was told that this value should be 9pt. In printed copies of proceedings it is approximately 16pt. Change on your own risk.
]{geometry}

\addbibresource{bibliography.bib}

\usepackage{url}
\usepackage{tikz}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{listings}
\usetikzlibrary{positioning}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algpseudocode}

\makeatletter
\newenvironment{restoretext}%
    {\@parboxrestore%
     \begin{adjustwidth}{}{\leftmargin}%
    }{\end{adjustwidth}}
\makeatother

\volhead{1}
\issuehead{2}
\pageshead{3--4}
\yearhead{2000}

\setcounter{page}{1} % Set first page number

\date{July 2000}

\newauthor
\inst{1, 2}
\authorname{Bogatenkova A.\,O.}{Богатенкова~А.\,О.}
\email{nastyboget@ispras.ru}

\newauthor
\inst{1}
\authorname{Kozlov I.\,S.}{Козлов~И.\,С.}
\email{kozlov-ilya@ispras.ru}

\newauthor
\inst{1}
\authorname{Belyaeva O.\,V.}{Беляева~О.\,В.}
\email{belyaeva@ispras.ru}

\newauthor
\inst{1, 2}
\authorname{Perminov A.\,I.}{Перминов~А.\,И.}
\email{perminov@ispras.ru}

\affil[1]{Ivannikov Institute for System Programming of the RAS,\\25, Alexander Solzhenitsyn Str., Moscow, 109004, Russia}{Институт системного программирования им. В.П. Иванникова РАН,\\109004, Россия, г. Москва, ул. А. Солженицына, д. 25}

\affil[2]{Lomonosov Moscow State University,\\GSP-1, Leninskie Gory, Moscow, 119991, Russian Federation}{Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова,\\119991, Россия, Москва, Ленинские горы, д. 1.}

\title{Logical structure extraction from scanned documents}{Извлечение логической структуры из сканированных документов}

\doi{10.15514/ISPRAS-2000-1(2)-33}
\keywords{machine learning; document structure; natural language processing.}{машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка.}

\abstract{% why not write it in English?
There are many pdf-documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. This paper describes existing solutions of the structure extraction problem. Generally only headers are identified and classified. A key contribution of our research is extracting both headers and list items from documents. We also made available dataset of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, у которых может отсутствовать текстовый слой. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
В статье рассмотрены существующие решения задачи извлечения структуры документа в виде иерархии заголовков, а также предложен другой метод решения данной задачи. Данный метод позволяет отличать от остальных строк документа не только заголовки, но и элементы списков. Кроме того, размечен и доступен для изучения корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

\begin{document}

\makedoi

\maketitleen

\newpage

\maketitleru

\section{Введение}

Как правило, документы имеют логическую структуру и содержат название, разбиение на главы, подглавы и т. д., нумерованные и маркированные списки. Выделение такой структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.

Применяется множество разнообразных подходов \cite{fintoc19daniel, fintoc19tian, deep}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов. Однако данные подходы подразумевают работу с ограниченным количеством уровней вложенности и не принимают во внимание элементы списков. В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк. Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков. Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

Ограничим класс рассматриваемых документов сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.

Статья организована следующим образом:
глава 2 содержит обзор различных подходов, с помощью которых решается задача выделения структуры документа; в главе 3 раскрывается процесс составления обучающего набора данных, в частности описывается набор документов, используемый при реализации и проверке метода и манифест для разметки данных; в главе 4 рассматривается реализованный метод; в главе 5 показаны результаты экспериментальной проверки метода, сравнение различных методов машинного обучения, анализ ошибок и анализ важности признаков, а в главе 6 представлены краткие выводы и предлагаются возможности для дальнейшей работы и исследований.

\section{Обзор аналогичных работ}

По извлечению структуры из документов существуют несколько подходов:
\begin{itemize}
\item на основе оглавления;
\item на основе правил;
\item на основе машинного обучения.
\end{itemize}

\subsection{Извлечение структуры из документов на основе оглавления и правил}

По анализу документов проводится очень много соревнований ICDAR, например \cite{icdar13, icdar17comp, icdar17}. В одном из таких соревнований \cite{icdar13} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов. Структура книг в виде разбиения на страницы, параграфы, главы извлекалась с использованием оглавления, которое присутствовало в большинстве книг.

В 2019 году проводились соревнования FinTOC \cite{fintoc19comp}, где из финансовых документов извлекалась структура в виде иерархии уровней заголовков документов. Максимальная глубина уровней равна пяти. Одна из команд-участниц \cite{fintoc19daniel} извлекала необходимую структуру используя оглавление документов, а также систему правил, которые применялись для определения иерархии заголовков.
Сначала идентифицировались страницы, содержащие текст оглавления, затем в документе находились страницы, соответствующие заголовкам, указанным в оглавлении. 
Последним шагом являлось выделение иерархии найденных заголовков, основанное на применении правил: анализировались такие признаки, как междустрочный интервал, отступ, шрифт, символы нумерации.
Использованный подход позволил получить достаточно высокую точность, но низкую полноту, так как некоторые оглавления документов были неполными.

Извлечение структуры документов на основе оглавления имеет ряд недостатков. Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления. Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня. В-третьих, данный метод не позволяет извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.

\subsection{Извлечение структуры из документов на основе машинного обучения}

В соревнованиях \cite{fintoc19comp} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком. Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации. Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки. На основе этих признаков обучались различные классификаторы: SVM, MNB, Extra Tree, Decision Tree, Gradient Boosting. Для оценки результатов использовалась F1-мера, максимальный score в соревновании -- 0,982.

Победители соревнования \cite{fintoc19tian} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации. Процесс аугментации показан на рис. \ref{fig:augmentation}.

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png}}
    \captionisp{Аугментация данных для LSTM и BiLSTM}{Data augmentation for LSTM and BiLSTM}
    \label{fig:augmentation}
\end{figure}

Для того, чтобы классифицировать строки документа, логично использовать такие признаки, как жирность шрифта, отступы, высоту текста и т. д. Эти признаки сильно отличаются друг от друга диапазонами значений, поэтому нейронные сети LSTM и BiLSTM не подходят для решения данной задачи. Кроме того, описанный подход применялся для определения заголовков и не распространялся на элементы списков.

В статье \cite{deep} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/classifier.png}}
    \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
    \label{fig:classifier}
\end{figure}

Классификатор (рис. \ref{fig:classifier}), который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей. Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовоком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций). В этом решении структура документа имела вложенность 3, то есть предполагалось выделение секций, подсекций, подподсекций.
Кроме того, в данной работе был размечен датасет, на котором происходило обучение модели. Метрика качества - F1-мера, при идентификации заголовков итоговый score -- 0,96; при классификации секций средний F1-score -- 0,81.

Данный подход ограничивает число уровней вложенности извлекаемой структуры и так же не позволяет извлекать элементы списков.

\section{Набор данных и манифест}

\subsection{Описание данных}

Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный из интернета. Набор данных доступен для изучения \cite{data}. Документы являются сканированными копиями страниц текстов договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.). Каждое изображение будем считать отдельным документом.

Данный корпус имеет ряд специфических особенностей. Документы не содержат таблиц и рисунков (как было указано в ведении), текст расположен строго по-горизонтали, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер). Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы. Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый). Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.

Поскольку сканированная копия может быть сделана с любой страницы документа, а не только первой, на некоторых страницах (которые мы считаем отдельным документом) могут отсутствовать заголовки или элементы списков.

Первоначально набор данных состоял из 5000 изображений, однако на большей части этих изображений присутствовали таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы, которые не рассматриваются в данной работе. Поэтому в итоговый набор вошли только 600 изображений, удовлетворяющие необходимым требованиям.

\subsection{Манифест}

Для разметки документов формализуем задачу классификации. Выделяются следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.

\begin{enumerate}
	\item Заголовок -- это название главы, секции, подглавы, параграфа. Строка помечается заголовком, если:
	\begin{itemize}
		\item текст визуально (полностью) выделяется жирностью (рис. \ref{fig:1});

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/1.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №1}{Header example №1}
		    \label{fig:1}
		\end{figure}

		\item текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта) (рис. \ref{fig:2});

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/2.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №2}{Header example №2}
		    \label{fig:2}
		\end{figure}

		при этом если текст строки выделен шрифтом частично, то заголовком это не считается;

		\item текст выделяется отступом (расположен по центру) (рис. \ref{fig:3});

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/3.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №3}{Header example №3}
		    \label{fig:3}
		\end{figure}

		\item если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».
	\end{itemize}

	\item Элемент списка - это начало нумерованного или маркированного списка. Строка помечается как элемент списка, если:
	\begin{itemize}
		\item строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки) или выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.);

		\item если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст. Также к списку не относятся строки, помеченные как заголовок (выделенные шрифтом, жирностью и т. д.).

		На рис. \ref{fig:4} как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/4.png}}
		    \captionisp{Пример элементов списка}{List example}
		    \label{fig:4}
		\end{figure}

	\end{itemize}

	\item Текстовые строки -- это все остальные строки, содержащие текст документа.
	\item Other -- при разметке могут попадаться выделенные области, не содержащие текста, такие области помечаются как «Other».

\end{enumerate}

\subsection{Разметка данных}

Документы были размечены с использованием специальной системы, разработанной в ИСП РАН \cite{labeler}. Процес разметки проходил следующим образом: в каждом документе последовательно обводились в рамки текстовые строки, которым аннотатор присваивал метку одного из классов. Данные рамки и текст каждой строки распознавались с помощью программы Tesseract \cite{tesseract}.  Результатом разметки стал набор JSON файлов, каждый из которых содержит название документа, размеры изображения и список текстовых строк. Для каждой строки указаны координаты заключающей её рамки (bounding box) и метка принадлежности строки к одному из описанных классов.

\begin{figure}[t]
    \centering
    \begin{lstlisting}[language=Python,frame=none,basicstyle=\ttfamily]
    [
        {
        "name": name of the first document,
        "width": image width (pixels),
        "height": image height,
        "entities": [
            {
                "label": first line label,
                # bounding box for the first line
                "x": first line left indent,
                "y": first line top indent,
                "width": first line width,
                "height": first line height,
                "text": first line text
            }, ...
        }, ...
    ]
    \end{lstlisting}
    \captionisp{Результат разметки}{Labeling result}
    \label{fig:label}
\end{figure}

Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa. После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).

\section{Описание решения}

\subsection{Выделение признаков}

Среди признаков, характеризующих строки документа, можно выделить следующие группы:

\begin{itemize}

  \item Признаки, основанные на регулярных выражениях.

  Данная группа признаков основывается на анализе начала и конца каждой строки. Такие признаки очень важны для выявления элементов списков различных типов, а также могут сигнализировать о конце заголовка или начале списка.

  Регулярные выражения позволяют выделить следующие признаки:
  \begin{itemize}

    \item[--] начинается ли строка с цифры или буквы со скобкой или точкой (также анализируются иерархические выражения вида 1.1.1);
    \item[--] начинается ли строка с тире (и других символов, характерных для маркированного списка);
    \item[--] состоит ли строка целиком из заглавных букв (характерно для некоторых заголовков);
    \item[--] начинается ли строка с заглавной (строчной) буквы;
    \item[--] начинается ли строка с конкретных слов типа «Раздел», «Секция», «Глава» и т. д.;
    \item[--] оканчивается ли строка символами вида «. , ; :»;
    \item[--] оканчивается ли строка строчной буквой.

  \end{itemize}

  \item Текстовые признаки.

  Данная группа признаков связана с подсчетом некоторых строковых характеристик, а именно:

  \begin{itemize}

    \item[--] количество букв в первом и втором словах строки;
    \item[--] количество слов в строке (строка разбивается на слова по пробелам);
    \item[--] количество символов в строке (длина строки).

  \end{itemize}

  \item Визуальные признаки.

  Данная группа признаков связана с графическим представлением текста в документе. То есть при анализе строки рассматривается не ее текст, а следующие признаки:

  \begin{itemize}

    \item[--] отступ от левого края страницы;
    \item[--] высота текста строки (точнее высота ограничивающей ее рамки);
    \item[--] отступ от верхнего края страницы;
    \item[--] жирность шрифта различных уровней.

  \end{itemize}

\end{itemize}

\subsection{Описание реализованного метода}

Первым шагом в решении задачи является составление вектора признаков для каждой строки документа. JSON файл, полученный в результате разметки, содержит текст и координаты рамок строк. С помощью выделенной текстовой информации, содержащейся в файле, извлекаются признаки первых двух групп. Для визуальных признаков используется информация из координат рамок (для отступов и высоты). В определении жирности шрифта используется само изображение документа (имя документа также прописано в файле с размеченными данными) и координаты рамок.

Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта. Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки OpenCV. Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром. Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.

При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки. При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть). При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным). Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений. Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.

В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать размер тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней. В данной работе размер ядра свертки для функций erode и dilate варьировался от 2 до 7 включительно.

Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.

Для строк, которые начинаются с нумерации, определялось, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.

И, наконец, для каждого документа вычислялся средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение дли жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки. Данные значения добавлялись к признакам каждой строки документа.

Таким образом, каждый документ представлен набором векторов признаков для строк, а тренировочные данные являются объединением данных для документов.
Следующим шагом в решении задачи является применение алгоритма машинного обучения, который на основе выделенных признаков распределит строки по классам.

\section{Экспериментальная проверка метода}

\subsection{Подбор классификатора}

При решении задачи было опробовано множество методов машинного обучения, для лучших из них проведен анализ результатов. В анализе участвовало 4 классификатора:

\begin{itemize}

  \item алгоритм k ближайших соседей (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.neighbors.KNeighborsClassifier.html}{KNeighborsClassifier});
  \item логистическая регрессия (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.linear_model.LogisticRegression.html}{LogisticRegression});
  \item градиентный бустинг (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.ensemble.GradientBoostingClassifier.html}{GradientBoostingClassifier});
  \item экстра-градиентный бустинг (\href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/}{XGBClassifier}).

\end{itemize}

Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score. Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл. \ref{tab:classifier_comparison}.
\begin{table}[t]
\captionisp{Сравнение классификаторов}{Classifier comparison}
\begin{tabular}{cc}
 \toprule
    \textbf{Классификатор} & \textbf{F1-score} \\
    \midrule
        Nearest Neighbors & 0.89 \\
        Logistic Regression & 0.9 \\
        Gradient Boosting & 0.92 \\
        \bf XGBoost & \bf 0.95 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:classifier_comparison}
\end{table}

В целом, все рассмотренные классификаторы показали хороший результат, наилучший результат показал XGBClassifier, поэтому было решено выбрать его.

\subsection{Анализ значимости признаков}

В табл. \ref{tab:features_importances} представлены первые 10 признаков с наивысшей значимостью (information gain). Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

\begin{table}[ht]
    \captionisp{Значимость признаков}{Features importances}
    \begin{tabular}{p{0.8\textwidth}p{0.1\textwidth}}
    \toprule
    \textbf{Признак} & \textbf{Information gain} \\
    \midrule
        Число символов первого слова в строке & 22089 \\
        Индикатор, является ли строка продолжением списка & 2400 \\
        Жирность шрифта & 2368 \\
        Число слов в строке & 2263 \\
        Отступ от левого края страницы & 1157 \\
        Признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы) & 1519 \\
        Жирность шрифта (менее жирный шрифт) & 811 \\
        Индикатор, заканчивается ли предыдущая строка буквой & 611 \\
        Число букв в начале строки & 361 \\
        Тире в начале строки & 359 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:features_importances}
\end{table}

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу. В табл. \ref{tab:features_importances} представлен итоговый список признаков и значения их важности.

\subsection{Результаты}

После настройки параметров XGBClassifier \cite{tuning} ($learning\_rate=0.1$, $n\_estimators=1000$, $max\_depth=7$, $min\_child\_weight=2$,
$gamma=0$, $subsample=1$, $colsample\_bytree=1$, $alpha=0.01$) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации (разбиение данных на 3 части) оказался равным 0.98995.

\subsection{Анализ ошибок}

На рис. \ref{fig:confusion_matrix} показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора. По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор. В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.

\begin{figure}[ht]
  \center{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
  \captionisp{Матрица ошибок без нормализации}{Confusion matrix without normalization}
    \label{fig:confusion_matrix}
\end{figure}

На рисунке видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список». Аналогичную статистику можно посмотреть и для других пар классов.

Таким образом, больше всего классификатор путает классы «Заголовок» и «Список». Это можно объяснить тем, что некоторые признаки данных классов очень похожи, например, многие заголовки начинаются с нумерации, а элементы списков имеют большой отступ от левого края страницы.

\section{Выводы}

В данной статье реализован метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.

Был обработан с помощью программы Tesseract и размечен набор документов, используемый в качестве тренировочных данных. Для эффективной классификации списков и заголовков может помочь извлечение признаков, указанных в табл. \ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier. Итоговый F1-score на кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995. Однако, в силу особенностей датасета классификатор может путать заголовки и элементы списков.

Дальнейшие исследования могут быть направлены на выделение более подробной структуры. Помимо классификации каждой строки можно определять её уровень вложенности по отношению к документу.

% \begin{otherlanguage}{english}
\printbibliography
% \end{otherlanguage}

\end{document}

### 2020-07-19 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
some fixes in article

@@
 \doi{10.15514/ISPRAS-2000-1(2)-33}
-\keywords{machine learning; document structure; natural language processing.}{машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка.}
+\keywords{machine learning; document structure; natural language processing; OCR.}{машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка; OCR.}
 
-\abstract{% why not write it in English?
-There are many pdf-documents without a text layer.
-Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e.
-g.
-for the effective search within documents.
-This paper describes existing solutions of the structure extraction problem.
-Generally only headers are identified and classified.
-A key contribution of our research is extracting both headers and list items from documents.
-We also made available dataset of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing.
-}{Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, у которых может отсутствовать текстовый слой.
+\abstract{
+There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
+This paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
+Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
+We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing.
+}{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя.
 Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому.
 Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
-В статье рассмотрены существующие решения задачи извлечения структуры документа в виде иерархии заголовков, а также предложен другой метод решения данной задачи.
-Данный метод позволяет отличать от остальных строк документа не только заголовки, но и элементы списков.
-Кроме того, размечен и доступен для изучения корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}
+В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов.
+Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки.
+Пайплайн состоит из извлечения текста и рамок строк документов с помощью методов OCR, формирования признаков и обучения классификатора на данных признаках.
+Кроме того, размечен и доступен для изучения \cite{data} корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}
 
@@
 
-Как правило, документы имеют логическую структуру и содержат название, разбиение на главы, подглавы и т.
-д., нумерованные и маркированные списки.
-Выделение такой структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.
+Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
+Информация о логической структуре может быть полезна для автоматического анализа документа.
 
-Применяется множество разнообразных подходов \cite{fintoc19daniel, fintoc19tian, deep}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
-Однако данные подходы подразумевают работу с ограниченным количеством уровней вложенности и не принимают во внимание элементы списков.
+Задача автоматического извлечения логической структуры из документов осложняется следующими факторами:
+
+Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
+методы OCR.
+
+Во-вторых, зачастую логические части документа выделяются с помощью форматирования: увеличенного размера шрифта, жирности, отступов.
+Такая информация помогает читателю лучше понимать структуру документа, автоматическая система также должна учитывать эти признаки.
+
+В-третьих, разные типы документов организованы по-разному.
+Так, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы).
+Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки).
+Задача создать систему, способную обработать любой тип документа может оказаться слишком сложной, задача построения своей системы для каждого типа документов "с нуля" может оказаться слишком трудоёмкой.
+Таким образом, наша система должна позволять добавлять поддержку новых типов документов, причём такое добавление не должно быть слишком трудоёмким.
+
+Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться.
+Поэтому для выделения логической структуры желательно использовать методы машинного обучения.
+
 В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк.
@@
 
-Ограничим класс рассматриваемых документов сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.
+Данный анализ предполагает следующее: с помощью методов OCR из изображений извлекаются строки документа с текстом и координатами их рамок на изображении.
+Следующим шагом пайплайна является выделение признаков на основе извлечённых данных.
+Далее выбранным алгоритмом машинного обучения проводится многоклассовая классификация строк.
 
@@
 
-По извлечению структуры из документов существуют несколько подходов:
+Применяется множество разнообразных подходов \cite{fintoc19daniel, fintoc19tian, deep}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
+Среди подходов можно выделить следующие:
 \begin{itemize}
@@
 д.
-Эти признаки сильно отличаются друг от друга диапазонами значений, поэтому нейронные сети LSTM и BiLSTM не подходят для решения данной задачи.
+Эти признаки сильно отличаются друг от друга диапазонами значений, поэтому нейронные сети LSTM и BiLSTM, как правило, плохо подходят для решения данной задачи.
 Кроме того, описанный подход применялся для определения заголовков и не распространялся на элементы списков.
@@
 
-Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный из интернета.
-Набор данных доступен для изучения \cite{data}.
-Документы являются сканированными копиями страниц текстов договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.).
+Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный с сайта zakupki.gov.ru \cite{zakupki}. Набор данных доступен для изучения \cite{data}.
+
+Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок.
 Каждое изображение будем считать отдельным документом.
+Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.
 
-Данный корпус имеет ряд специфических особенностей.
-Документы не содержат таблиц и рисунков (как было указано в ведении), текст расположен строго по-горизонтали, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер).
+Данный корпус имеет ряд специфических особенностей.Текст расположен в одной колонке, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер).
 Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы.
@@
 
-Для разметки документов формализуем задачу классификации. Выделяются следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.
+Манифест - это инструкция для разметки данных, в которой указывается цель разметки, что и по какому принципу нужно размечать.
+Он нужен для формализации задачи машинного обучения и для объяснения людям, которые будут размечать данные, какая разметка считается правильной.
+Как правило, в манифесте описывается, что будет поступать на вход аннотатору и что должно получиться на выходе, при этом объяснение должно сопровождаться множеством примеров.
 
-\begin{enumerate}
-	\item Заголовок -- это название главы, секции, подглавы, параграфа. Строка помечается заголовком, если:
-	\begin{itemize}
-		\item текст визуально (полностью) выделяется жирностью (рис. \ref{fig:1});
-
-		\begin{figure}[t]
-		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/1.png}}
-		    \captionisp{Пример заголовка №1}{Header example №1}
-		    \label{fig:1}
-		\end{figure}
-
-		\item текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта) (рис. \ref{fig:2});
-
-		\begin{figure}[t]
-		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/2.png}}
-		    \captionisp{Пример заголовка №2}{Header example №2}
-		    \label{fig:2}
-		\end{figure}
-
-		при этом если текст строки выделен шрифтом частично, то заголовком это не считается;
-
-		\item текст выделяется отступом (расположен по центру) (рис. \ref{fig:3});
-
-		\begin{figure}[t]
-		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/3.png}}
-		    \captionisp{Пример заголовка №3}{Header example №3}
-		    \label{fig:3}
-		\end{figure}
-
-		\item если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».
-	\end{itemize}
-
-	\item Элемент списка - это начало нумерованного или маркированного списка. Строка помечается как элемент списка, если:
-	\begin{itemize}
-		\item строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки) или выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.);
-
-		\item если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст.
-Также к списку не относятся строки, помеченные как заголовок (выделенные шрифтом, жирностью и т.
-д.).
-
-		На рис. \ref{fig:4} как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.
-
-		\begin{figure}[t]
-		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/4.png}}
-		    \captionisp{Пример элементов списка}{List example}
-		    \label{fig:4}
-		\end{figure}
-
-	\end{itemize}
-
-	\item Текстовые строки -- это все остальные строки, содержащие текст документа.
-	\item Other -- при разметке могут попадаться выделенные области, не содержащие текста, такие области помечаются как «Other».
-
-\end{enumerate}
+Текст манифеста для нашей задачи можно посмотреть в приложении.
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
-    \centering
-    \begin{lstlisting}[language=Python,frame=none,basicstyle=\ttfamily]
-    [
-        {
-        "name": name of the first document,
-        "width": image width (pixels),
-        "height": image height,
-        "entities": [
-            {
-                "label": first line label,
-                # bounding box for the first line
-                "x": first line left indent,
-                "y": first line top indent,
-                "width": first line width,
-                "height": first line height,
-                "text": first line text
-            }, ...
-        }, ...
-    ]
-    \end{lstlisting}
-    \captionisp{Результат разметки}{Labeling result}
-    \label{fig:label}
-\end{figure}
+\subsection{Вычисление уровня согласия между аннотаторами}
 
 Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa.
-После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов.
-В результате было размечено 600 документов и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис.
+После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов.
+В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис.
 \ref{fig:label}).
@@
 \section{Описание решения}
+
+\subsection{Описание реализованного метода}
+
+Первым шагом в решении задачи является выделение текста и рамок для строк документа с помощью методов OCR.
+Вторым шагом является составление вектора признаков для каждой строки документа.
+С помощью выделенной текстовой информации извлекаются различные текстовые признаки, описанные в главе 4.2.
+Для визуальных признаков используется информация из координат рамок (для отступов и высоты).
+В определении жирности шрифта используется само изображение документа и координаты рамок строк внутри изображения.
+
+Таким образом, каждый документ представлен набором векторов признаков для строк, а тренировочные данные являются объединением данных для документов.
+Следующим шагом в решении задачи является применение алгоритма машинного обучения, который на основе выделенных признаков распределит строки по классам.
 
@@
     \item[--] отступ от верхнего края страницы;
-    \item[--] жирность шрифта различных уровней.
+    \item[--] жирность шрифта различных уровней (подробнее см. в главе 4.2.1).
 
@@
 
-\subsection{Описание реализованного метода}
+Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.
 
-Первым шагом в решении задачи является составление вектора признаков для каждой строки документа.
-JSON файл, полученный в результате разметки, содержит текст и координаты рамок строк.
-С помощью выделенной текстовой информации, содержащейся в файле, извлекаются признаки первых двух групп.
-Для визуальных признаков используется информация из координат рамок (для отступов и высоты).
-В определении жирности шрифта используется само изображение документа (имя документа также прописано в файле с размеченными данными) и координаты рамок.
+Для строк, которые начинаются с нумерации, определялось, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.
+
+И, наконец, для каждого документа вычислялся средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение дли жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки.
+Данные значения добавлялись к признакам каждой строки документа.
+
+\subsubsection{Определение жирности шрифта}
 
@@
 В данной работе размер ядра свертки для функций erode и dilate варьировался от 2 до 7 включительно.
-
-Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.
-
-Для строк, которые начинаются с нумерации, определялось, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.
-
-И, наконец, для каждого документа вычислялся средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение дли жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки.
-Данные значения добавлялись к признакам каждой строки документа.
-
-Таким образом, каждый документ представлен набором векторов признаков для строк, а тренировочные данные являются объединением данных для документов.
-Следующим шагом в решении задачи является применение алгоритма машинного обучения, который на основе выделенных признаков распределит строки по классам.
 
@@
 
-Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score.
+Набор размеченных документов тремя способами был разбит на тренировочное и тестовое множества.
+Разбиение производилось по документам, то есть группа строк, относящихся к одному документу попадала целиком либо в тренировочное, либо в тестовое множество.
+На каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score.
 Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл.
 \ref{tab:classifier_comparison}.
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[ht]
 \captionisp{Сравнение классификаторов}{Classifier comparison}
@@
 
+Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки xgbfir \cite{xgbfir} .
 В табл.
@@
 
+{\vskip 12pt\normalfont\sffamily\bfseries\large Приложение / Appendix}
+\setlength{\parskip}{6pt}
+
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \begin{lstlisting}[language=Python,frame=none,basicstyle=\ttfamily]
+    [
+        {
+        "name": name of the first document,
+        "width": image width (pixels),
+        "height": image height,
+        "entities": [
+            {
+                "label": first line label,
+                # bounding box for the first line
+                "x": first line left indent,
+                "y": first line top indent,
+                "width": first line width,
+                "height": first line height,
+                "text": first line text
+            }, ...
+        }, ...
+    ]
+    \end{lstlisting}
+    \captionisp{Результат разметки}{Labeling result}
+    \label{fig:label}
+\end{figure}
+
+Выделяются следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Заголовок -- это название главы, секции, подглавы, параграфа. Строка помечается заголовком, если:
+	\begin{itemize}
+		\item текст визуально (полностью) выделяется жирностью (рис. \ref{fig:1});
+
+		\begin{figure}[ht]
+		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/1.png}}
+		    \captionisp{Пример заголовка №1}{Header example №1}
+		    \label{fig:1}
+		\end{figure}
+
+		\item текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта) (рис. \ref{fig:2});
+
+		\begin{figure}[ht]
+		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/2.png}}
+		    \captionisp{Пример заголовка №2}{Header example №2}
+		    \label{fig:2}
+		\end{figure}
+
+		при этом если текст строки выделен шрифтом частично, то заголовком это не считается;
+
+		\item текст выделяется отступом (расположен по центру) (рис. \ref{fig:3});
+
+		\begin{figure}[ht]
+		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/3.png}}
+		    \captionisp{Пример заголовка №3}{Header example №3}
+		    \label{fig:3}
+		\end{figure}
+
+		\item если заголовок занимает несколько строк, остальные строки тоже относятся к типу «заголовок».
+	\end{itemize}
+
+	\item Элемент списка - это начало нумерованного или маркированного списка. Строка помечается как элемент списка, если:
+	\begin{itemize}
+		\item строка наряду с несколькими другими строками пронумерована («1. 1) а) 1.1» и т. д. в начале строки) или выделена некоторым маркером (точка, тире и т. д.);
+
+		\item если элемент списка визуально занимает несколько строк, все строки кроме первой помечаются как текст.
+Также к списку не относятся строки, помеченные как заголовок (выделенные шрифтом, жирностью и т.
+д.).
+
+		На рис. \ref{fig:4} как элемент списка будут помечены только две строки, остальные помечаются как текст.
+
+		\begin{figure}[ht]
+		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/4.png}}
+		    \captionisp{Пример элементов списка}{List example}
+		    \label{fig:4}
+		\end{figure}
+
+	\end{itemize}
+
+	\item Текстовые строки -- это все остальные строки, содержащие текст документа.
+	\item Other -- при разметке могут попадаться выделенные области, не содержащие текста, такие области помечаются как «Other».
+
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2020-07-21 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /dataset.tex
more fixes in article

\subsection{Описание данных}

Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный с сайта zakupki.gov.ru \cite{zakupki}. Набор данных доступен для изучения \cite{data}.

Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок. Каждое изображение будем считать отдельным документом. Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.

Данный корпус имеет ряд специфических особенностей. Текст расположен в одной колонке, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер). Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы. Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый). Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.

Поскольку сканированная копия может быть сделана с любой страницы документа, а не только первой, на некоторых страницах (которые мы считаем отдельным документом) могут отсутствовать заголовки или элементы списков.

Первоначально набор данных состоял из 5000 изображений, однако на большей части этих изображений присутствовали таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы, которые не рассматриваются в данной работе. Поэтому в итоговый набор вошли только 600 изображений, удовлетворяющие необходимым требованиям.

\subsection{Разметка данных}
Для создания обучающего набора данных часто используют ручную разметку -- предлагают выполнить задачу классификации человеку-аннотатору.

В книге \cite{pustejovsky2012natural} предлагается выполнять разметку обучающего корпуса в следующем порядке:

\begin{enumerate}
    \item Спецификация задания -- формальное определение задания и формата данных, используемое ПО и так далее. 
    \item \label{labelingPipeline2} Составление Манифеста -- инструкции для аннотаторов. 
    \item Разметка данных. Непосредственно разметка данных с учётом Манифеста
    \item Измерение согласованности аннотаторов. На этом шаге проверяется то, что размечающие понимают задание одинаково. Если это не так, то производится возврат к шагу \ref{labelingPipeline2}
    \item Вынесение решения по аннотациям -- если каждый пример размечался более чем 1 анотатором, возникает необходимость объединить их результаты. Мы пропустили этот шаг, так как каждый документ размечался одним аннотатором. 
\end{enumerate}
    Опишем эти шаги подробнее применительно к нашей задаче.

    \subsubsection{Спецификация задания}
        Мы поставили нашу задачу как многоклассовую классификацию строк. Аннотаторам последовательно показывались изображения сканированного документа, одна из строк которого обведена в красную рамку. Аннотатору было необходимо отнести текст в рамке к одному из наперёд заданных классов. В нашей задаче выполнялась классификация на следующие классы: 
        \begin{itemize}
            \item Заголовок;
            \item Элемент списка;
            \item Простой текст;
            \item Другое (не текст). 
        \end{itemize}
        Таким образом, аннотатору ставилась задача классификации изображения. Для выполнения этого задания использовалась система собственной разработки \cite{labeler}. После разметки данные сохранялись в формате JSON, формат описан в Приложении.
        %TODO вставить пример

    \subsubsection{Манифест}
        В предыдущей секции мы определили задание для разметки как классификацию изображения на один из 
        нескольких классов. Теперь необходимо определить, чем должны руководствоваться аннотаторы, относя 
        изображение к тому или иному классу, в этом им помогает \textit{манифест} или инструкция для разметки.

        Как правило, невозможно полностью формально описать правила классификации (в противном случае нам нет необходимости использовать машинное обучение). 
        Поэтому в манифесте допустимо использование нестрого определённых понятий  и правил (например: \textit{жирный текст, выравнивание по центру, изображение синей печати}). При этом важно, чтобы все аннотаторы понимали задание одинаково. Для того, чтобы убедиться в этом, вычисляется согласованность.

    \subsubsection{Согласованность}
        Для проверки одинакового и правильного понимания задания аннотаторами необходимо измерить их согласованность:
        \begin{enumerate}
            \item Предложить нескольким аннотаторам независимо выполнить разметку одного и того же множества заданий. 
            \item Вычислить специальную статистику, показывающую насколько согласована разметка. 
            \item В случае низкой согласованности рекомендуется разобрать спорные ситуации и обновить манифест,
            лучше прописав правила для спорных ситуаций и добавив примеров. 
        \end{enumerate}
        Хороший обзор о методах вычисления согласованности можно найти в статьях
        \cite{artstein2008inter} и \cite{bayerl2011determines}.
        Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa, принимающая значения $\leq 1$. Чем ближе $\kappa$ к 1, тем выше согласованность. После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, что считается высоким уровнем согласованности.

        После чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).

        Стоит отметить, что высокая согласованность ещё не означает, что задание выполнено "правильно".
        Так, если все аннотаторы будут всегда относить каждое изображение к классу \textit{"Простой текст"}, не обращая внимания на признаки и манифест, то 
        $\kappa$ будет равна 1, но вряд ли это можно назвать правильной разметкой. Такая проблема актуальна при
        использовании краудсорсинга. Обзор методов краудсорсинга можно найти в статье \cite{gilyzevTurdakov2018}.

### 2020-07-21 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
more fixes in article

@@
 There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
-This paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
+The paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
 Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
@@
 Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
-В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов.
+% OX: Здесь сначала говорится что описан процесс пайплайн, а потом идет "данный метод основан".
+Нужно определиться что мы сделали пайплайн или метод или и то и то другое.
+Лучше в статье описан пайплайн обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры сканированных документов с высокой глубиной вложенности.
+В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры из них.
 Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки.
@@
 Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
-Информация о логической структуре может быть полезна для автоматического анализа документа.
+Информация о логической структуре полезна для автоматического анализа документа.
 
@@
 Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
-методы OCR.
+методы обработки изображений. % использовать методы обработки изображений
 
@@
 
-В-третьих, разные типы документов организованы по-разному.
-Так, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы).
+%В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом. Например, 
+В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом.
+Например, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы).
 Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки).
@@
 Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться.
-Поэтому для выделения логической структуры желательно использовать методы машинного обучения.
+Поэтому для выделения логической структуры лучше подходят методы машинного обучения.
 
@@
 Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков.
-Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т.
+Для выделения признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т.
 д.
-Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.
+Поэтому извлечение логической структуры целесообразно делать на этапе анализа изображений.
 
@@
 
-По анализу документов проводится очень много соревнований ICDAR, например \cite{icdar13, icdar17comp, icdar17}.
+По анализу содержимого и структуре изображений документов проводятся соревнования ICDAR \cite{icdar13, icdar17comp, icdar17}.
 В одном из таких соревнований \cite{icdar13} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов.
@@
 Победители соревнования \cite{fintoc19tian} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.
-Процесс аугментации показан на рис.
-\ref{fig:augmentation}.
-
-\begin{figure}[ht]
-    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png}}
-    \captionisp{Аугментация данных для LSTM и BiLSTM}{Data augmentation for LSTM and BiLSTM}
-    \label{fig:augmentation}
-\end{figure}
 
@@
 
-В статье \cite{deep} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение.
+В статье \cite{deep} структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение.
 Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).
@@
 \begin{figure}[ht]
-    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/classifier.png}}
+    \center{\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/classifier.png}}
     \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
@@
 Данный подход ограничивает число уровней вложенности извлекаемой структуры и так же не позволяет извлекать элементы списков.
+Разработанный нами метод позволяет извлекать структуру без ограничения уровней вложенности.
 
 \section{Набор данных и манифест}
-
-\subsection{Описание данных}
-
-Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный с сайта zakupki.gov.ru \cite{zakupki}. Набор данных доступен для изучения \cite{data}.
-
-Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок.
-Каждое изображение будем считать отдельным документом.
-Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.
-
-Данный корпус имеет ряд специфических особенностей.Текст расположен в одной колонке, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер).
-Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы.
-Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый).
-Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.
-
-Поскольку сканированная копия может быть сделана с любой страницы документа, а не только первой, на некоторых страницах (которые мы считаем отдельным документом) могут отсутствовать заголовки или элементы списков.
-
-Первоначально набор данных состоял из 5000 изображений, однако на большей части этих изображений присутствовали таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы, которые не рассматриваются в данной работе.
-Поэтому в итоговый набор вошли только 600 изображений, удовлетворяющие необходимым требованиям.
-
-\subsection{Манифест}
-
-Манифест - это инструкция для разметки данных, в которой указывается цель разметки, что и по какому принципу нужно размечать.
-Он нужен для формализации задачи машинного обучения и для объяснения людям, которые будут размечать данные, какая разметка считается правильной.
-Как правило, в манифесте описывается, что будет поступать на вход аннотатору и что должно получиться на выходе, при этом объяснение должно сопровождаться множеством примеров.
-
-Текст манифеста для нашей задачи можно посмотреть в приложении.
-
-\subsection{Разметка данных}
-
-Документы были размечены с использованием специальной системы, разработанной в ИСП РАН \cite{labeler}.
-Процес разметки проходил следующим образом: в каждом документе последовательно обводились в рамки текстовые строки, которым аннотатор присваивал метку одного из классов.
-Данные рамки и текст каждой строки распознавались с помощью программы Tesseract \cite{tesseract}.
-Результатом разметки стал набор JSON файлов, каждый из которых содержит название документа, размеры изображения и список текстовых строк.
-Для каждой строки указаны координаты заключающей её рамки (bounding box) и метка принадлежности строки к одному из описанных классов.
-
-\subsection{Вычисление уровня согласия между аннотаторами}
-
-Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa.
-После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов.
-В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис.
-\ref{fig:label}).
+\input{dataset}
 
@@
 Следующим шагом в решении задачи является применение алгоритма машинного обучения, который на основе выделенных признаков распределит строки по классам.
+Схема пайплайна показана на рис.
+\ref{fig:pipeline}
+
+\begin{figure}[ht]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pics/pipeline.png}}
+    \captionisp{Пайплайн обработки документов}{Pipeline for documents processing}
+    \label{fig:pipeline}
+\end{figure}
 
@@
 
-  Данная группа признаков связана с графическим представлением текста в документе. То есть при анализе строки рассматривается не ее текст, а следующие признаки:
+  Данная группа признаков связана с графическим представлением текста в документе.
+То есть при анализе строки рассматривается не ее текст, а следующие признаки (первые три признака измеряются в пикселях):
 
@@
 
-Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.
+Важно рассматривать не одну строку, а ее окрестность, для увеличения точности классификатора строк. Поэтому к признакам каждой строки добавляются признаки четырех предыдущих и последующих строк.
 
-Для строк, которые начинаются с нумерации, определялось, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.
+Для строк, которые начинаются с нумерации, определяется, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.
 
-И, наконец, для каждого документа вычислялся средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение дли жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки.
-Данные значения добавлялись к признакам каждой строки документа.
+И, наконец, для каждого документа вычисляется средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение для жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки.
+Данные значения добавляются к признакам каждой строки документа.
 
 \subsubsection{Определение жирности шрифта}
+Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта.
+Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion \cite{operations} из библиотеки OpenCV \cite{opencv}.
+Данные операции с помощью комбинаций увеличения и сужения границ на изображении позволяют детектировать жирность текста.
 
-Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта.
-Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки OpenCV.
-Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром.
-Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.
-
-При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки.
-При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть).
-При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным).
-Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений.
-Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.
-
-В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать размер тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.
-В данной работе размер ядра свертки для функций erode и dilate варьировался от 2 до 7 включительно.
+При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки, полученный с помощью tesseract \cite{tesseract}.
+В данной работе функции erode и dilate запускались с параметром kernel, равным от 2 до 7 включительно (6 раз).
 
@@
 
-В целом, все рассмотренные классификаторы показали хороший результат, наилучший результат показал XGBClassifier, поэтому было решено выбрать его.
+В целом, все рассмотренные классификаторы показали хороший результат (табл. \ref{tab:classifier_comparison}), наилучший результат показал XGBClassifier, поэтому было решено выбрать его.
 
@@
 \ref{fig:confusion_matrix} показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора.
+Матрица получена на валидационном датасете.
 По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор.
@@
 \begin{figure}[ht]
-  \center{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
+  \center{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
   \captionisp{Матрица ошибок без нормализации}{Confusion matrix without normalization}
@@
 
-\section{Выводы}
-
-В данной статье реализован метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
-
-Был обработан с помощью программы Tesseract и размечен набор документов, используемый в качестве тренировочных данных.
-Для эффективной классификации списков и заголовков может помочь извлечение признаков, указанных в табл.
-\ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier.
-Итоговый F1-score на кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995.
+\section{Заключение}
+% был разработан метод, реализация - это кодирование
+% нужно про пайплайн упомянуть и про разметку в нем
+В данной статье разработан метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
+Реализован пайплайн, состоящий из обработки документов с помощью программы Tesseract \cite{tesseract} и применения к ним ручной разметки, выделения векторов признаков и обучения классификатора.
+Размеченный датасет доступен для изучения \cite{data}.
+Для эффективной классификации списков и заголовков помогает извлечение признаков, указанных в табл.
+\ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier \cite{xgb}.
+Итоговый F1-score на данных кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995.
 Однако, в силу особенностей датасета классификатор может путать заголовки и элементы списков.

### 2020-07-24 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /dataset.tex
final

@@
 Каждое изображение будем считать отдельным документом.
-Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.
+Из рассмотрения удалены документы, содержащие таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы.
 
@@
 Поскольку сканированная копия может быть сделана с любой страницы документа, а не только первой, на некоторых страницах (которые мы считаем отдельным документом) могут отсутствовать заголовки или элементы списков.
-
-Первоначально набор данных состоял из 5000 изображений, однако на большей части этих изображений присутствовали таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы, которые не рассматриваются в данной работе.
-Поэтому в итоговый набор вошли только 600 изображений, удовлетворяющие необходимым требованиям.
 
@@
     \item Измерение согласованности аннотаторов. На этом шаге проверяется то, что размечающие понимают задание одинаково. Если это не так, то производится возврат к шагу \ref{labelingPipeline2}
-    \item Вынесение решения по аннотациям -- если каждый пример размечался более чем 1 анотатором, возникает необходимость объединить их результаты.
-Мы пропустили этот шаг, так как каждый документ размечался одним аннотатором.
+    \item Вынесение решения по аннотациям -- если производилась разметка с перекрытием (один и тот же пример размечался более чем одним анотатором), возникает необходимость объединить их результаты.
+Мы пропустили этот шаг, так как аннотаторы производили разметку без перекрытия.
 \end{enumerate}
@@
 Для выполнения этого задания использовалась система собственной разработки \cite{labeler}.
-После разметки данные сохранялись в формате JSON, формат описан в Приложении.
+После разметки данные сохранялись в формате JSON, формат описан в Приложении (рис.
+\ref{fig:label}).
         %TODO вставить пример
@@
         нескольких классов. Теперь необходимо определить, чем должны руководствоваться аннотаторы, относя 
-        изображение к тому или иному классу, в этом им помогает \textit{манифест} или инструкция для разметки.
+        изображение к тому или иному классу, в этом им помогает \textit{манифест} или инструкция для разметки (основную часть манифеста можно посмотреть в Приложении, в \cite{data} содержится полный текст манифеста).
 
@@
 Для того, чтобы убедиться в этом, вычисляется согласованность.
+        Низкая согласованность может означать то, что манифест написан недостаточно хорошо/понятно и требует 
+        доработки.
 
@@
             \item Предложить нескольким аннотаторам независимо выполнить разметку одного и того же множества заданий. 
-            \item Вычислить специальную статистику, показывающую насколько согласована разметка. 
+            \item Вычислить специальную статистику, показывающую, насколько согласована разметка. 
             \item В случае низкой согласованности рекомендуется разобрать спорные ситуации и обновить манифест,
@@
 
-        После чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).
+        После чего было решено размечать остальной корпус документов.
+В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис.
+\ref{fig:label} в Приложении).
 

### 2020-07-24 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
final

@@
 We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing.
-}{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя.
-Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому.
+}{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя, то есть по текст документа не копируется и по нему нельзя осуществлять поиск.
+Однако зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому.
 Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
-% OX: Здесь сначала говорится что описан процесс пайплайн, а потом идет "данный метод основан".
-Нужно определиться что мы сделали пайплайн или метод или и то и то другое.
-Лучше в статье описан пайплайн обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры сканированных документов с высокой глубиной вложенности.
-В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры из них.
+В статье предложен пайплайн обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры из них.
 Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки.
@@
 
-Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
+Документы имеют определённую логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
 Информация о логической структуре полезна для автоматического анализа документа.
@@
 Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
-методы обработки изображений. % использовать методы обработки изображений
+методы обработки изображений.
 
@@
 
-%В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом. Например, 
-В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом.
+В-третьих, разные типы документов организованы отличным образом.
 Например, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы).
@@
 
-Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться.
-Поэтому для выделения логической структуры лучше подходят методы машинного обучения.
+Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализованными, кроме того составители документов могут от них отклоняться.
+В связи с описанным выше разнообразием можно сделать вывод, что для выделения логической структуры лучше подходят методы машинного обучения.
 
@@
 Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления.
-Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня.
+Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например, заголовки более низкого уровня.
 В-третьих, данный метод не позволяет извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.
@@
 В соревнованиях \cite{fintoc19comp} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком.
-Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации.
+Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а также набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации.
 Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки.
@@
 \begin{figure}[ht]
-    \center{\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/classifier.png}}
+    \center{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/classifier.png}}
     \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
@@
 \ref{fig:classifier}), который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей.
-Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовоком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций).
+Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций).
 В этом решении структура документа имела вложенность 3, то есть предполагалось выделение секций, подсекций, подподсекций.
@@
 \begin{figure}[ht]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pics/pipeline.png}}
+    \center{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/pipeline.png}}
     \captionisp{Пайплайн обработки документов}{Pipeline for documents processing}
@@
   \item градиентный бустинг (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.ensemble.GradientBoostingClassifier.html}{GradientBoostingClassifier});
-  \item экстра-градиентный бустинг (\href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/}{XGBClassifier}).
+  \item "extreme" градиентный бустинг (\href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/}{XGBClassifier}).
 
@@
 Разбиение производилось по документам, то есть группа строк, относящихся к одному документу попадала целиком либо в тренировочное, либо в тестовое множество.
-На каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score.
+На каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score (с макро-усреднением).
 Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл.
@@
         Число слов в строке & 2263 \\
-        Отступ от левого края страницы & 1157 \\
+        Отступ от левого края страницы & 1557 \\
         Признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы) & 1519 \\
@@
 В табл.
-\ref{tab:features_importances} представлен итоговый список признаков и значения их важности.
+\ref{tab:features_importances} представлен итоговый список признаков после добавления и значения их важности.
 
@@
 
-После настройки параметров XGBClassifier \cite{tuning} ($learning\_rate=0.1$, $n\_estimators=1000$, $max\_depth=7$, $min\_child\_weight=2$,
-$gamma=0$, $subsample=1$, $colsample\_bytree=1$, $alpha=0.01$) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации (разбиение данных на 3 части) оказался равным 0.98995.
+После настройки параметров XGBClassifier способом, описанным в \cite{tuning} на валидационном датасете (\textit{learning\_rate=0.1, n\_estimators=1000, max\_depth=7, min\_child\_weight=2, gamma=0, subsample=1, colsample\_bytree=1, alpha=0.01}) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации (разбиение данных на 3 части) оказался равным 0.98995.
 
@@
 \section{Заключение}
-% был разработан метод, реализация - это кодирование
-% нужно про пайплайн упомянуть и про разметку в нем
 В данной статье разработан метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
-Реализован пайплайн, состоящий из обработки документов с помощью программы Tesseract \cite{tesseract} и применения к ним ручной разметки, выделения векторов признаков и обучения классификатора.
-Размеченный датасет доступен для изучения \cite{data}.
+Реализован пайплайн, состоящий из обработки документов с помощью программы Tesseract \cite{tesseract} и извлечения текста и рамок строк, выделения векторов признаков и обучения классификатора.
+Кроме того, с помощью ручной разметки получен размеченный датасет, доступный для изучения \cite{data}.
 Для эффективной классификации списков и заголовков помогает извлечение признаков, указанных в табл.
@@
 \end{figure}
+
+{\bfseries Манифест}
 
@@
 
+{\vskip 12pt\normalfont\sffamily\bfseries\large Информация об авторах / Information about authors}
+\setlength{\parskip}{6pt}
+
+Богатенкова Анастасия ОЛЕГОВНА является бакалавром кафедры Системного программирования Московского государственного университета имени М.В.
+Ломоносова.
+Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений.
+
+Bogatenkova Anastasiya OLEGOVNA is a bachelor of the Department of system programming of CMC of Lomonosov Moscow State University.
+Research interests: document layout analysis, digital image processing.
+
+Козлов Илья СЕРГЕЕВИЧ  является стажером-исследователем Института Системного Программирования РАН.
+Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений, нейросетевая обработка данных, распознавание образов.
+
+Kozlov Ilya SERGEEVICH --- researcher at ISP RAN. Research interests: document layout analysis, digital image processing, neural network data processing, image pattern recognition.
+
+Оксана Владимировна БЕЛЯЕВА является стажером-исследователем Института Системного Программирования РАН.
+Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений, нейросетевая обработка данных, распознавание образов.
+
+Oksana Vladimirovna BELYAEVA --- researcher at ISP RAN. Research interests: document layout analysis, digital image processing, neural network data processing, image pattern recognition.
+
+Андрей Игоревич ПЕРМИНОВ является магистром кафедры Системного программирования Московского государственного университета имени М.В.
+Ломоносова.
+Научные интересы: цифровая обработка сигналов, нейросетевая обработка данных, создание искусственных данных.
+
+Andrey Igorevich PERMINOV is a master of the Department of system programming of CMC of Lomonosov Moscow State University.
+Research interests: digital signal processing, neural network data processing, generation of artificial data.
+
 \end{document}

### 2020-09-21 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
final article and presentation added

@@
 \pageshead{3--4}
-\yearhead{2000}
+\yearhead{2020}
 
@@
 \authorname{Bogatenkova A.\,O.}{Богатенкова~А.\,О.}
+\orcid{0000-0001-8679-1568}
 \email{nastyboget@ispras.ru}
@@
 \authorname{Kozlov I.\,S.}{Козлов~И.\,С.}
+\orcid{0000-0002-0145-1159}
 \email{kozlov-ilya@ispras.ru}
@@
 \authorname{Belyaeva O.\,V.}{Беляева~О.\,В.}
+\orcid{0000-0002-6008-9671}
 \email{belyaeva@ispras.ru}
@@
 \authorname{Perminov A.\,I.}{Перминов~А.\,И.}
+\orcid{0000-0001-8047-0114}
 \email{perminov@ispras.ru}
@@
 
-\doi{10.15514/ISPRAS-2000-1(2)-33}
+\doi{10.15514/ISPRAS-2020-2(3)-32}
 \keywords{machine learning; document structure; natural language processing; OCR.}{машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка; OCR.}
@@
 \abstract{
-There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
-The paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
-Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
+Logical structure extraction from various documents has been a longstanding research topic because of its high influence on a wide range of practical applications.
+A huge variety of different types of documents and, as a consequence, the variety of possible document structures make this task particularly difficult.
+The purpose of this work is to show one of the ways to represent and extract the structure of documents of a special type.
+We consider scanned documents without a text layer.
+This means that the text in such documents can not be selected or copied.
+Moreover, you can not search for the content of such documents.
+However, a huge number of scanned documents exist that one needs to work with.
+Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e.
+g.
+for the effective search within documents, navigation and summarization.
+To cope with a large collection of documents the task should be performed automatically.
+The paper describes the pipeline for scanned documents processing.
+The method is based on the multiclass classification of document lines.
+The set of classes includes textual lines, headers and lists.
+Firstly text and bounding boxes for document lines are extracted using OCR methods, then different features are generated for each line, which are the input of the classifier.
 We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing.
-}{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя, то есть по текст документа не копируется и по нему нельзя осуществлять поиск.
+}{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя, то есть текст документа не копируется и по нему нельзя осуществлять поиск.
 Однако зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому.
@@
 
-Богатенкова Анастасия ОЛЕГОВНА является бакалавром кафедры Системного программирования Московского государственного университета имени М.В.
+Анастасия Олеговна БОГАТЕНКОВА является бакалавром кафедры Системного программирования Московского государственного университета имени М.В.
 Ломоносова.
@@
 
-Bogatenkova Anastasiya OLEGOVNA is a bachelor of the Department of system programming of CMC of Lomonosov Moscow State University.
+Anastasiya Olegovna BOGATENKOVA is a bachelor of the Department of system programming of CMC of Lomonosov Moscow State University.
 Research interests: document layout analysis, digital image processing.
 
-Козлов Илья СЕРГЕЕВИЧ  является стажером-исследователем Института Системного Программирования РАН.
+Илья Сергеевич КОЗЛОВ  является стажером-исследователем Института Системного Программирования РАН.
 Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений, нейросетевая обработка данных, распознавание образов.
 
-Kozlov Ilya SERGEEVICH --- researcher at ISP RAN. Research interests: document layout analysis, digital image processing, neural network data processing, image pattern recognition.
+Ilya Sergeevich KOZLOV --- researcher at ISP RAN. Research interests: document layout analysis, digital image processing, neural network data processing, image pattern recognition.
 

### 2020-09-21 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /presentation/main.tex
final article and presentation added

\documentclass{beamer}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{bibentry}

\title{Logical structure extraction from scanned documents}
\author{Bogatenkova A.O., Kozlov I.S., Belyaeva O.V., Perminov A.I.}
\date{September 25, 2020}

\setbeamertemplate{footline}[frame number]

\begin{document}

\begin{frame}
\titlepage
\end{frame}

\begin{frame}{Introduction}
    A huge number of scanned documents exist that one needs to work with. Extraction the structure from such documents may be useful for their analysis.
    \hspace{0.5cm}
    \includegraphics[width=\textwidth]{pics/structure.png}
\end{frame}

\begin{frame}{The purpose of the work}
    The task of extracting a logical structure from documents is being solved. We will describe the pipeline for scanned documents processing. The method is based on the multiclass classification of document lines. The set of classes includes:
    \begin{itemize}
        \item headers;
        \item list elements;
        \item textual lines.
    \end{itemize}
    \includegraphics[width=\textwidth]{pics/structure_example.png}
\end{frame}

\begin{frame}{Related work}
    Several approaches for structure extraction from documents exist:
    \begin{itemize}
        \item methods based on table of contents (TOC);
        \item rule based methods;
        \item methods based on machine learning.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{1. Structure extraction using table of contents}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
        A lot of ICDAR competitions connected with the analysis of documents are held. In one of these competitions, the structure was extracted from books. It was proposed that books consist of pages, paragraphs, chapters, such structure was extracted using the table of contents, which was present in most books.
        \end{column}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{pics/toc.png}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{2. Rule based methods}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
        In 2019 on the FinTOC competitions a structure was extracted from financial documents in the form of a hierarchy of document headings with different levels.

        One of the participating teams extracted the necessary structure using the table of contents and rules (line spacing, indentation, font, numbering).
        \end{column}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{pics/rulebased.png}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{3. Methods based on machine learning.}
% TODO links
        In a 2017 article, document structure was extracted using machine learning techniques including deep learning. Firstly, the classifier for lines determined if the line was the title or not, then the title lines were classified more precisely by section classifiers.

        \includegraphics[width=\textwidth]{pics/classifier.png}
\end{frame}

\begin{frame}{Difficulties in using existing solutions}
\begin{itemize}
    \item Documents can contain deeply nested headings or numbered list items.
    \item As a rule, existing solutions are focused on the extraction of the hierarchy of headers, for our task it is also necessary to extract the elements of the lists.
    \item In most of the examples given above, the classification of text blocks is carried out, in our task, we should classify each line of the document.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Dataset description}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
        The dataset is a collection of document JPEG images downloaded from zakupki.gov.ru. The images are scanned copies of government procurements documents. Each image considered as a separate document. The dataset didn't include documents containing tables, figures, frames and other non-text elements.
        \end{column}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
        \frame{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/doc_example.jpeg}}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Data labelling}
    The process of creating labeled data includes the following steps:
    \center{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/labelling.png}}
\end{frame}

\begin{frame}{Task specification}
    Our task is a multiclass classification of document lines. The images of the scanned document with the next line for labelling outlined in a blue frame were sequentially shown to annotators. Annotators should assign the text in the frame to one of the predefined classes: 
    \begin{itemize}
        \item header;
        \item list item;
        \item text;
        \item other.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{The manifest}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.45\textwidth}
        To define the labelling rules for annotators, the manifest has been developed. It contains formal rules for classifying document lines.
        \end{column}
        \begin{column}{0.55\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{pics/manifest.png}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Data labelling}
    The proprietary system was used for the annotation process.
    \frame{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/annotation.png}}
\end{frame}

\begin{frame}{Annotators' agreement}
    Cohen's kappa $\kappa$ statistic was calculated to check the correctness of the labelling.
    $$ \kappa = \frac{p_o-p_e}{1-p_e}, \kappa \leq 1 $$
    $p_o$ - the relative observed agreement among raters (accuracy);

    $p_e$ - the hypothetical probability of chance agreement.

    The closer $\kappa$ is to 1, the higher the agreement between annotators. After labelling 10 documents (407 lines) by two annotators, the value of the $\kappa$ statistic was 0.975, which is considered as a high level of agreement.

    Then  600 documents (21350 lines) were labelled.
\end{frame}

\begin{frame}{Method description}
    Pipeline for documents processing:
    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/pipeline.png}}
\end{frame}

\begin{frame}{Feature extraction}
    3 types of features were extracted:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Regular expression-based features} (the line starts with an uppercase or lowercase letter, number, dash, etc., the line ends with a letter, period or semicolon).
        \item \textbf{Textual features} (number of letters in the first word, line length, number of words in a line).
        \item \textbf{Visual features} (left indentation, font weight, text height).
    \end{itemize}
    In addition, the features of the four previous (subsequent) lines and the average values of some features were used.
\end{frame}

\begin{frame}{Classifier selection}
    \center{\includegraphics[width=0.9\textwidth, height=8cm]{pics/scores.png}}
\end{frame}

\begin{frame}{Features' importances analysis}
    \includegraphics[width=\textwidth]{pics/gaines.png}
\end{frame}

\begin{frame}{Results}
    \begin{itemize}
        \item XGBClassifier parameters after model tuning:
        $learning\_rate = 0.1$

        $n\_estimators = 1000$

        $max\_depth = 7$

        $min\_child\_weight = 2$

        $gamma = 0$

        $subsample = 1$

        $colsample\_bytree = 1$

        $alpha = 0.01$
        \item F1-score on the cross-validation: 
        $0.98995$.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Errors analysis}
    \center{\includegraphics[width=0.8\textwidth, height=7.5cm]{pics/conf_matrix.png}}
\end{frame}

\begin{frame}{Conclusion}
    \begin{enumerate}
        \item The method for extracting the logical structure based on the classification of document lines is developed.
        \item The pipeline is implemented, consisting of processing documents using the Tesseract program for extracting lines and bounding boxes, making feature vectors and training the classifier.
        \item The dataset obtained using manual labelling is available.
    \end{enumerate}
\end{frame}

\end{document}
